Olá, aluna! Olá, aluno! Como vocês estão? Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de modelagem

de dados UML, trazendo a vocês nesta aula mais uma aula

prática para nós aprimorarmos os conhecimentos relacionados a diagrama de comunicação.

Nesta aula eu vou tentar passar a vocês o diagrama de comunicação

de um sistema de controle de estoque, beleza? Acredito que em

aulas anteriores, em módulos anteriores, vendo outros diagramas, nós já vimos

a respeito de algum diagrama sobre controle de estoque, e desta

vez eu vou passar o sistema de controle de estoque para

diagrama de comunicação, para vocês verem as diferenças em relação à

montagem dos diagramas, por mais que sejam relacionados ao mesmo assunto.

Embora sejam relacionados ao controle de estoque, a maneira no qual é

criado, a maneira no qual é desenvolvido, com certeza muda, até para

vocês entenderem as diferenças, beleza? Bom, para o diagrama de comunicação nós

vamos precisar apenas do primeiro menu, no qual já está aberto, está

expandido, o menu geral, e aqui nós vamos usar os elementos básicos,

tá bom? O primeiro elemento no qual nós vamos trabalhar é o

nosso retângulo, então, clicando nele, ele apareceu aqui no centro da tela,

duplo clique para nós podermos inserir os textos, vamos colocar aqui inicialmente

janela, e não precisam se preocupar, porque à medida que nós formos

evoluindo, eu vou explicando, tá bom? Então, a janela aqui vai se

chamar entrada de pedido, beleza? Eu imagine que esta janela aqui, ela

possa ter vários significados, nós estivéssemos falando, por exemplo, para um aplicativo,

em relação à entrega alimentícia, como exemplo, o iFood, seria uma janela

de pedido, o carrinho de compras, por exemplo, para se fosse um

lugar físico, um estabelecimento, por exemplo, poderia ser ali o balcão, o

balconista onde ele recebe os pedidos dos clientes, por exemplo, beleza? Bom,

dando continuidade, a janela de pedido é onde é a entrada, onde

a solicitação do pedido vai acontecer, para que o pedido possa existir,

então, aqui nós colocaremos pedido, beleza? Após fazermos a inserção do que

seria o suposto pedido, nós precisaremos colocar os itens que seriam relacionados

a esse pedido, aqui seria basicamente o nome dos itens, eu

vou colocar aqui Guaraná Antarctica, beleza? E esse Guaraná Antarctica é

relacionado ao item de pedido, eu vou até dar um Enter

a mais aqui para ter um espaçamento e ter uma legibilidade

melhor, uma leitura melhor, beleza? Aí o que acontece, a partir

daqui, o item de pedido passa a ter duas situações, beleza?

De novo, não se preocupem que demais informações, demais detalhes nós

vamos acrescentando à medida em que nós formos fazendo a hierarquia

e a estrutura deste diagrama, beleza? Mas o que acontece, quando

houver o pedido relacionado ao Guaraná Antarctica, nós antes de efetuarmos

o pedido ou de realizarmos a entrega desse pedido para o

cliente, nós precisamos fazer a verificação, e que verificação seria essa?

A verificação de estoque, saber se existe uma lata ou uma

garrafa de Guaraná Antarctica para eu poder distribuir para esse cliente,

né? Então a lata ou a garrafa obviamente vai variar de

acordo com o pedido, porque ele pediu a lata e caso

não tenha lata que eu vou entregar a garrafa, mas aqui

como está de uma forma genérica, eu não estipulei se é

uma lata, se é uma garrafa, eu só estou estipulando o

tipo de produto, que seria um refrigerante da marca Guaraná Antarctica,

mas para nós temos o entendimento que, se tivesse necessidade, poderemos

acrescentar mais informações, beleza? Aqui então nós vamos colocar assim, o

estoque de Guaraná Antarctica, beleza? E aqui a gente colocaria item

de estoque, já não é item de pedido, item de estoque.

E aqui nós podemos, na verdade, deixar com espaços, tá? Porque

é informativo, não está relacionado à classe nem a determinados

métodos de programação, beleza? Então, beleza, resumo geral por enquanto.

Então existia aqui a inicialização, solicitação de pedido, onde seria o recebimento do suposto pedido,

a entrada do suposto pedido, o pedido em si, juntamente com os seus itens e

a verificação desse item em estoque, beleza? Quando o item sai de estoque, basicamente eu

preciso de uma reposição deste item, porque se sempre sair do estoque e eu não

fizer a reposição, uma hora ou outra eu vou acabar ficando sem estoque e

quando eu for efetuar a venda já não vai ter o que ser entregue.

Então sempre que houver a retirada de estoque, deve haver o que? Uma reposição.

Então eu vou colocar aqui, item de reposição, beleza? Uma vez que eu verifiquei que

o meu Guaraná Antarctica tem disponibilidade no estoque e eu também já fiz a

sua reposição, aí sim eu vou fazer a entrega deste refrigerante ao meu cliente.

Então aqui eu vou colocar um item de entrega, por exemplo, beleza? E

aí agora vem a parte bacana. Qual é a parte bacana? Fazer as

descrições ou acrescentar as informações que são relevantes ao diagrama de comunicação.

Primeiro de tudo aqui nós vamos fazer as ligações devidas.

Então, para não perdermos muito tempo, eu vou primeiramente fazer todas as ligações.

E observem que todas as ligações possuem direcionamentos.

Esses direcionamentos eu não quero. Por quê? Porque aqui eu não estou

falando a respeito de quais informações vão ser enviadas para outras.

Então aqui eu só estou querendo fazer ligações.

Então para todas as setas que tiverem direcionamentos aí

para vocês, retirem para que fique apenas uma linha

única, tá bom? Sem a necessidade de direcionamentos.

Então aqui, tirando de todos, nós temos basicamente o nosso diagrama montado.

A estrutura dele nada mais é do que isso.

Bom, por que aqui na parte do item do pedido ele tem duas amarrações?

Porque quando eu estou falando sobre o item, primeiro eu verifico em relação se

esse item existe no estoque, para que esse mesmo item eu consiga fazer

a entrega ao cliente, beleza? E aqui agora nós faremos as nossas descrições.

Então o nosso primeiro ponto, vamos colocar aqui, enumerar 1,

seria preparar, ou seja, fazer a preparação do pedido, beleza?

Então aqui é onde eu faço o suposto recebimento.

Copiando e colando para facilitar e agilizar, nós podemos colocar aqui

o seguinte, 2 e um asterisco, por que o asterisco? Porque

aqui nós vamos falar que existe uma obrigatoriedade, e aqui nós

podemos colocar assim ó, para todas as linhas de pedido.

Ávila, como assim para todas as linhas de pedido? Eu não entendi o que você quis dizer.

Aqui basicamente o que nós estamos falando é que quando

houver a preparação, a que seja preparado todas as linhas

de pedido, ou seja, todos os itens que forem acrescentados

dentro do mesmo pedido, para serem levados em consideração.

No caso nós estamos falando apenas de um item que é o Guaraná Antártica,

mas vamos imaginar aqui uma pastelaria, eu pedi um refrigerante e 6 pastéis.

Então eu deveria fazer a consideração de 7 linhas, por exemplo, dos

6 pastéis, porque obviamente cada um seria um determinado produto do pedido,

juntamente ao Guaraná Antártica, que seria o meu sétimo item, por exemplo.

Bom, aí dando continuidade, observa que aqui eu estou falando a respeito do

preparo do pedido, da contagem de produtos que serão inseridos no meu pedido.

E aqui quais são as diferenças? Porque eu cheguei no

momento onde eu estou numa etapa que há dois direcionamentos.

Nesses direcionamentos é importante nós sabermos quais são as

enumerações, porque é de acordo com as prioridades.

Eu vou fazer a entrega do determinado produto sem saber se ele existe no estoque?

Não. Então obviamente a prioridade é a verificação do estoque para depois a entrega.

Então aqui o meu número 3, por exemplo, ele seria relacionado a esta

etapa, onde eu faço a checagem de estoque, beleza? Então aqui o meu

terceiro, ele seria verificar, verificar o quê? Verificar se o item é existente

ou não no estoque, beleza? Bom, fora a verificação, se o item é

existente em estoque, eu também preciso fazer a sua retirada, porque se eu

vou fazer a entrega deste item, caso ele esteja, ou caso tenha em

estoque, então vamos colocar aqui, tem estoque, beleza? Igual a retirar, porque se

existe o item no estoque, é este item que eu vou retirar e

fazer a entrega para o meu cliente, beleza? Verifiquei se o item tem

estoque, se tem eu retiro, se não tem, não tem como fazer a

venda, beleza? Bom, uma vez que eu fiz a verificação do meu item

em estoque, eu fiz a retirada, eu também preciso fazer a reposição.

A reposição, ela sempre vai ficar aqui acima do elemento, tá bom? Então aqui

eu colocaria o numerador 5, precisa repor, tá bom? E aqui eu posso fazer

uma regra ou um direcionamento, vou pegar aqui essa seta de curva, e essa

seta de curva vai ser fundamental para nós, porque aqui nós fazemos algumas modificações

para mostrar que este elemento vai trabalhar em cima dele mesmo, tá bom?

Talvez tivesse uma outra seta aqui ou um outro recurso que nós pudéssemos

usar de uma melhor forma, mas para não estender tanta aula, eu vou

deixar esse daqui mesmo, que eu estou dizendo que a reposição ela deve

acontecer em cima do estoque, tá? Então, por isso que está dessa forma.

Bom, tem um pequeno erro aqui no numerador 5 que eu acrescentei

uma barra, deixa eu retirar para não ficar errôneo, tá? E número

6, o que é o número 6 aqui? É a reposição.

Então, a reposição ali acima foi a verificação de reposição, agora

aqui o meu precisa reposição vai ser onde a reposição literalmente

vai acontecer, beleza? Deixa eu só aumentar aqui para nós continuarmos.

Então, todavia, por enquanto, está da seguinte forma, eu recebo a solicitação do pedido, beleza?

Esse pedido ele é efetuado, ou seja, é adicionado determinados itens em relação ao pedido,

dando de novo como exemplo a pastelaria, onde eu fiz a solicitação do Guaraná

Antártica, tá bom? E para a entrega deste pedido ela acontecer, eu faço a

verificação no estoque, então eu verifico caso haja o meu Guaraná Antártica em estoque,

eu faço a retirada para fazer a entrega, para efetuar a venda, obviamente, porém

ao mesmo tempo eu faço uma reposição no meu estoque para que nunca fique

em falta, beleza? Então, toda essa etapa aqui no qual nós acabamos de fazer.

E aí, por fim, quando eu faço a verificação, retiro o produto de estoque,

reponho este mesmo produto no qual eu acabei de retirar, aí sim eu vou

para a minha sétima etapa, que é o que? É o item para entrega.

Então, eu falo para o meu cliente que este item existe em estoque, eu

coloco aqui, tem em estoque, e a partir daqui o item sai para a

entrega, beleza? Então, aqui é mais um exemplo de diagrama de comunicação, bem

simples, bem fácil, nada complexo, e exige bastante atenção em relação às ordenações,

as ordens hierárquicas das coisas, como elas acontecem e por onde elas trafegam.

Bom, terminamos? Ainda não, falta uma pequena informação acrescentar, que agora sim é

falar sobre os seus respectivos direcionamentos, tá bom? Então, aqui nós vamos acrescentar

uma seta, beleza? Esta seta é a seta que vai representar o direcionamento

por onde as comunicações acontecem, beleza? Então, isso que nós estamos fazendo aqui

é basicamente o que nós estamos acostumados a fazer com os elementos, só

que de uma forma mais completa, tá? Então, esse daqui que é de

lado, vou arrastar antes, senão vai fazer amarração com a legenda, ele pode

ficar aqui abaixo, e o último vai ser ali o nosso número 7.

Então, aqui eu estou dizendo por onde as comunicações trafegam, tá bom? Então, aqui basicamente

a parte do item de Guaraná Antártica, que é pressuposto passando do 2 ao 3,

que vai até o sexto e volta para o sétimo, é basicamente situações simultâneas.

Eu vou, verifico e já retorno a resposta para o meu cliente, se

tem ou não aquele determinado produto que ele escolheu para efetuar a compra,

tá bom? Bom, eu vou me despedindo por aqui para a aula não

ficar tão extensa, espero que vocês estejam entendendo, que vocês estejam gostando, próxima

aula nós daremos continuidade com um outro tipo de diagrama, abordando um

novo módulo, me despeço de vocês, fiquem com Deus e até breve.
Rolagem autom