Olá, aluna! Olá, aluno! Como vocês estão? Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de modelagem de dados

UML, trazendo a vocês, nesta aula, o primeiro exemplo prático relacionado a diagrama de

comunicação, onde nós trabalharemos a quatro mãos, tá bom? Bom, o intuito da aula

é desenhar um diagrama e criar um diagrama de comunicação, que seja relacionado

à abertura de uma conta bancária, até para nós pegarmos resquícios do que

nós vimos nas aulas anteriores, como exemplo, beleza? Então, aqui vai ser uma

situação onde nós teremos um determinado usuário, e ele terá de fazer ali

algumas especificações, por sinal, para que ele possa abrir a sua conta bancária

e ter ali os seus extratos ou os seus históricos, tá? Então, o

primeiro de tudo é que nós vamos iniciar este diagrama acrescentando um ator.

Então, nós já temos aqui no primeiro menu geral o nosso bonequinho de ator,

e nós vamos dar duplo clique para alterar o seu nome, e ele vai

se chamar Banco, beleza? Então, o meu ator vai ser o meu Banco.

E aí, para o meu Banco, eu vou ter aqui uma situação específica, que será a pessoa física.

Então, eu vou pegar aqui o retângulo, beleza? Eu vou até esticá-lo um

pouquinho mais, e vou colocar assim, ó, física, um, dois pontos, física, que

é a minha pessoa física, beleza? E aqui, eu vou fazer a ligação

que nós já estamos acostumados e que não tem muito segredo, beleza? A

partir daqui, o que nós vamos fazer, ou melhor, o que nós

faremos? Primeiro de tudo, nós vamos retirar esta seta aqui, então vamos...

Mas só se eu clicar aqui no menu, né? Retirar as pontas das

setas, se eu não me recordo mal, ela é aqui, para ficar uma

linha contínua, tá bom? E aqui, nós vamos fazer uma primeira referenciação em

relação ao Banco para pessoa física, que é o quê? A abertura de

uma determinada conta bancária, nós vamos, primeiramente, precisar fazer uma inserção do CPF.

Então, aqui, nós vamos precisar utilizar a nossa ferramenta text, que é a nossa ferramenta de texto, e

colocar aqui, ó, que a primeira situação seria esta daqui, vou até dar um zoom para vocês.

Ficarei assim, ó, com CPF, que seria isso, consultar CPF, beleza?

E aí, eu tenho que fazer o direcionamento, tá? Então, o

direcionamento, ele vai ser esse direcionamento aqui, beleza? Então, eu estou

apontando de onde ele está vindo para onde ele está indo.

Vamos copiar e colar este primeiro para facilitar a nossa vida, e aqui, nós

vamos colocar assim, ó, 2, beleza? E aqui vai ser o nosso condicional.

Lembra que a regra na qual nós lemos no texto passado é

que precisa estar dentro dos colchetes? Então, nós vamos colocar aqui, ó,

se necessário, beleza? Gravar. Ah, Vila, como assim, se necessário gravar? Então,

vai haver uma consulta bancária relacionada ao CPF, beleza? Se o CPF,

ele já consta neste banco, se ele já é um CPF cadastrado,

não vai haver a necessidade de passar para a segunda opção.

Agora, se for uma primeira consulta, né, uma primeira inserção desse CPF neste banco, no caso,

aí, no caso, ele vai ter de fazer a gravação para poder criar a conta, tá

bom? Então, aqui, nós também faremos o direcionamento devido de acordo para onde ele percorre,

beleza? Fora isso, nós também vamos ter, vamos poder colocar aqui abaixo, ó, ah, acredito

que aqui fique bom, nós vamos ter assim, ó, conta 1, 2 pontos, conta comum,

beleza? Aqui, eu estou falando que, se o usuário, ele for uma pessoa física, o

CPF dele, quando for gravado, vai partir para uma terceira situação, que é a conta,

a abertura da conta, beleza? Então, aqui, nós faremos o direcionamento mais uma vez, vamos

tentar, deixa eu ver se eu acho uma outra seta aqui que seja melhor, mas

eu acho que não vai, aqui, ó, essa daqui ficou bem bacana, aí já vai

ficar uma linha contínua, né, sem curvas, uma linha reta, tá? Aqui, nós vamos falar

nossa terceira situação, então, aqui, nós podemos copiar e colar para facilitar mais uma vez,

e vamos colocar aqui a nossa terceira situação, que é a abertura da conta, então,

abertura, abre e fecha parênteses, né, lembrando que sempre vai fazer a representatividade dos métodos.

Vamos copiar e colar esta seta, e vamos falar para ela qual vai ser o seu direcionamento.

Beleza? Até então, eu acho que está entendível a todos, né? Então,

dando continuidade, após a abertura de uma conta comum, aí, no caso,

ele vai ter os seus direitos, né, de extratos, tanto de entrada

quanto saída, então, tecnicamente, ele vai ter uma visibilidade dos seus históricos,

tanto de transação, quanto de pagamentos, beleza? Ou de recebimentos também,

né? Então, aí, para este caso, nós vamos ter aqui uma

outra situação, vamos colocar como história 1, ou histórico, no caso,

né? Histórico, e aqui vai ter uma situação onde nós vamos

precisar fazer a ligação, e onde nós vamos precisar falar o

que vai ser feito de ação entre esses dois carinhas aqui.

Então, vamos copiar e colar a nossa abertura, e aqui nós teremos uma

quarta situação, ou um quarto passo, que vai ser gravar, beleza? E aqui,

basicamente, está pronto o nosso primeiro diagrama de comunicação, levando em consideração as

nomenclaturas, os textos e as mensagens no qual nós abordamos nas aulas anteriores.

Então, aqui nós estamos falando bastante a respeito sobre as mensagens

que vão ser exibidas, sobre as ações que serão exibidas, sobre

os condicionamentos necessários, e sobre os atores que estão envolvidos.

Bom, eu não sei se vocês observaram, mas, para a primeira situação, eu

não acrescentei seta direcionamento, as demais também não precisam, eu acabei não alterando.

Então, se o de vocês está assim como o meu, ainda com as setas, retirem

para ficar com uma linha contínua, beleza? E aqui está pronto o nosso diagrama

de comunicação relacionado ao banco, beleza? Bom, esse daqui foi bastante simples, não houve

complexidade, então, vamos começando devagarinho, sem muita afobação, mas, à medida que nós formos

evoluindo com as explicações e formos tendo um breve conhecimento, nós vamos nos aprofundando

e vamos deixando um pouco mais complexo, um pouco mais difícil as situações, tá

bom? Então, acredito que a próxima aula eu traga um próximo exemplo novamente, porém,

não tão fácil quanto este daqui, para que nós tenhamos um know-how e uma

percepção maior, beleza? Vou me despedindo por aqui, fiquem com Deus e até breve.
