Olá, aluna! Olá, aluno! Como vocês

estão? Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de modelagem

de dados UML, trazendo a vocês, nesta aula, a primeira aula para

falarmos especificamente de um dos diagramas pertencentes aos diagramas de interações.

Nós iremos dar início a este modo falando um

pouco sobre diagrama de comunicação ou diagrama de colaboração.

Vocês vão entender aqui, a partir deste texto, por que ele tem estes dois

nomes, por que ele tem o diagrama de comunicação ou o nome de colaboração.

Sem leongas, o diagrama de comunicação mostra as interações entre os objetos ou funções

associadas às linhas de vida e mensagens transmitidas entre essas linhas de vida.

Bom, nas versões anteriores, este diagrama tinha o nome de diagrama de colaboração e

ele possuía uma anotação diferente, então, ele, entre aspas, tinha ali uma outra notoridade.

Mas por que ainda nós colocamos como diagrama de colaboração?

Porque a galera das antigas ainda os chamam dessa forma.

Então, é importante saber que ele tem dois nomes para

que não confunda e ache que são dois diagramas distintos,

tá? Ambos os nomes diferentes são relacionados ao mesmo diagrama.

Bom, o diagrama de comunicação é um tipo de diagrama de

interação, como nós já vimos, e você pode utilizar ele para

explorar comportamento dinâmico de um sistema ou aplicativo de software.

Bom, então, ele sempre vai fornecer uma visualização

alternativa das mesmas informações do diagrama de sequência.

Só que, como nós falamos, visões alternativas, você sempre pode optar em utilizar um ou outro.

Isso varia do contexto e da necessidade.

No diagrama de sequência, o foco é ordenar as mensagens com o tempo.

No diagrama de comunicação, o foco é a estrutura

das mensagens transmitidas entre os objetos da interação.

Então, observa como o ponto focal entre os dois é diferente, né? Apesar de eles

estarem falando do mesmo objetivo que é as mensagens, um é fazer a ordenação

através do tempo, o outro é estruturar as mensagens entre os objetos, tá bom?

Então, são coisas distintas, por isso que nós falamos aqui que são coisas alternativas.

Varia da necessidade entre ilustrar um ou ilustrar o outro, beleza?

Os diagramas ilustram como o fluxo de mensagens entre os objetos

e os relacionamentos implícitos entre as classes, tá? E aí, o

que nós podemos julgar aqui, de certa forma? Que nós podemos

explorar objetos em um sistema ou aplicativo que trabalham juntos.

Nós sabemos que, hoje em dia, é normal nós termos um sistema e um aplicativo que são integrados, por exemplo.

E aqui, este diagrama é um dos melhores para se trabalhar neste contexto, para ilustrar

este contexto, onde eu tenho, por exemplo, um site de pizzaria e um aplicativo da

pizzaria, os dois integrados entre si e conectados ao mesmo banco de dados, por exemplo.

Então, esse diagrama funciona bem para esta ocasião.

O diagrama de comunicação pode identificar os seguintes aspectos de uma interação ou de

uma tarefa, né? Então, de determinadas ações ou de determinadas comunicações. Vamos lá! Objetos

que participam da interação, interfaces que as classes participam e agem, alterações estruturais que

uma interação requer e também dados transmitidos entre os objetos em uma interação.

Então, ele serve para muita coisa se nós pararmos para pensar.

Eu não sei se eu vou conseguir, mas eu vou tentar, quando nós

estivermos praticando, exercitando, trazer pelo menos um exemplo de cada uma dessas situações

aqui para que vocês tenham a percepção do que são as diferenças do

que nós estamos falando entre esses quatro tópicos que eu acabei de notar.

Beleza? Bom, os diagramas de comunicação também assemelham-se a diagramas de objetos.

Bom, eu disse aqui que eles assemelham-se, tá? Apesar

de eles serem semelhantes, eles não são iguais.

Ou seja, nos quais a linha de vida representa objetos na interação

e as setas representam as mensagens transmitidas entre as linhas de vida.

Ainda não dá para vocês entenderem muito bem, nem saberem o que

é, porque ainda não mostrei imagens, né? Mas vamos por partes.

Pontas de seta indicam a direção das mensagens, isso vocês

já sabem, para frente ou para trás, e números de

sequência indicam a ordem na qual as mensagens são transmitidas.

Isso é importante vocês anotarem para quando nós estivermos fazendo vocês

fazerem ali uma breve leitura em relação ao meio à prática,

para que vocês entendam quais são os sentidos desses textos aqui.

Aqui nós vamos falar um pouco sobre os símbolos, ou melhor, os elementos nos quais esse diagrama utiliza.

Então, eu tentei dividir por tópicos, tá? Aqui, diferente dos outros,

eu acabei não acrescentando imagens, mas eu posso estar trazendo também.

Quadro de interações.

Nos diagramas de sequência e de comunicação, um quadro de

interação fornece um contexto ou limite para o diagrama no

qual você cria elementos de diagramas, como linhas de

vida ou mensagens, e no qual você observa comportamentos.

Então, o quadro de interação basicamente vai ser o

carro-chefe, o elemento-chefe para fazer as ilustrações desses diagramas.

Já as linhas de vida, o que elas são? Como nos

diagramas de sequência e comunicação, linhas de vida representam objetos que

participam de uma interação, beleza? Você pode desenhar, por exemplo,

o diagrama de objetos, e aí você faz o diagrama

de sequência para desenhar as linhas de vida desses objetos,

ou dos objetos que são participantes das interações, por exemplo.

Aqui, olha só, em um cenário financeiro, linhas

de vida podem ser representadas ou podem representar

objetos como um sistema bancário ou cliente.

Então, o objeto em si no diagrama poderia ser cliente,

poderia ser banco, poderia ser gerente, e as linhas de

vida aqui seriam as mesmas coisas do que essas representatividades.

Cada instância em uma interação é representada por uma linha de vida.

Caminho de mensagens nos diagramas de comunicação.

Nos diagramas de comunicação, um caminho de mensagem

é um conector entre as funções ou objetos

representados pelas linhas de vida no diagrama.

O caminho identifica os objetos que podem transmitir mensagens de interação.

Uma mensagem é um elemento em um diagrama que define

um tipo específico de comunicação entre instâncias em uma interação.

Uma mensagem transporta informações de uma instância que é representada por uma linha

de vida para uma outra instância em uma outra interação. Vamos lá.

Aqui, galera, nada mais é do que um pequeno spoiler de objetividade do

diagrama em relação a cada um dos elementos no qual nós iremos trabalhar.

Então, aqui, esses textos, no caso, eles estão dizendo o que

cada um dos elementos faz e qual é a objetividade deles.

Agora, sobre os benefícios que esse diagrama oferece. Vamos lá.

Ressaltam como as linhas de vida se conectam, focam em elementos dentro

de um sistema em vez de se concentrarem no fluxo das mensagens

e focam mais na organização do que no tempo, beleza? Agora, sobre

desvantagens, porque nem tudo são flores, né? Então, da mesma maneira que

nós temos coisas boas, infelizmente, nós temos coisas não tão boas assim.

Quais são as desvantagens desses caras aqui? Podem se tornar muito

complexos, dificultam explorar objetos específicos dentro de um sistema e podem

demorar bastante tempo para serem criados, beleza? Bom, pessoal, e

aqui é um exemplo bem breve do que é esse

diagrama para vocês visualizarem o quão diferente ele é daqueles

diagramas que vocês já utilizaram e que já aprenderam até

aqui, tá bom? Eu trouxe já um exemplo basicamente pronto

para vocês entenderem como é feita a estrutura, como é

feita a escrita, como é direcionado às setas e etc.

Mas esse mesmo diagrama, com certeza, eu vou trazer para vocês por etapas para nós criarmos

o zero, mas já para vocês irem fixando na cabeça sobre esses textos que nós fizemos

a leitura, tá bom? Aqui, ele mostra em relação aos processos do sistema e as ações,

como os textos mencionam, beleza? Bom, eu não vou me estender por enquanto, até porque nós

estamos na teoria, então, aqui é mais para nós começarmos a fixar o que esse

diagrama é, do que ele é composto, como ele é feito, o que ele faz

e onde ele se utiliza, mas eu vou ressaltando essas mesmas coisas à medida em

que nós nos aprofundarmos e começarmos a fazer as criações desses diagramas, fazermos as exemplificações.

Então, eu vou notando, vou comentando cada um desses pontos aí, beleza?

Vou me despedindo por aqui, fiquem com Deus e até breve!
