Olá aluna!

Olá aluno!

Como vocês estão?

Espero que vocês estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso Curso de Análise Levantamento de Requisitos de Software,

trazendo a vocês neste novo ano que se inicia 2024.

Feliz Ano Novo a você!

Que seja um ano de muito crescimento, de muitas conquistas, muito estudo e muito aprendizado.

Temos uma nova aula e um novo módulo sendo aberto também.

E vamos falar um pouco a respeito sobre as ferramentas que auxiliam os analistas de requisitos.

Então nós vamos falar aqui um pouquinho das ferramentas que são mais utilizadas, ferramentas que são

mais fáceis de ser encontradas no mercado, ferramentas que são mais fáceis de ser manipuladas e é claro,

assim como com certeza vocês sabem, além de todas as ferramentas que forem mostradas aqui, existirão

1001 outras possibilidades, caso necessário também, tá bom?

Bom, assim como já foi mencionado em muitas aulas anteriores ao decorrer do nosso curso e com certeza

vocês já sabem, vocês já aprenderam, né?

Nas prioridades das premissas que o analista de requisitos possui em relação à documentação.

Então, dentro da área de análise de requisitos, nós temos a obrigatoriedade de utilizar ferramentas

relacionadas a documentações, né?

Arquivos textuais, PDF's e etc.

Então aqui dos mais utilizados atualmente em mercado em empresas, independente de pequena, médio ou

grande, nós temos o Word e também temos o Google Docs, tá?

São utilizados para escrever os requisitos mais detalhados.

Apresentaram uma identação, né?

Uma.

Formatação mais bacana, né?

Mais profissional, por bem dizer.

Muitos adotam padrão ABNT, que inclusive vocês com certeza utilizaram lá na época de escola, talvez

nem se recordem mais ainda é utilizado isso atualmente.

Nós temos também o Markdown, que é uma opção mais leve para documentar requisitos e permite uma formatação

mais simples.

Ele não é tão completo quanto o Word, por exemplo, mas é algo que nós temos a possibilidade de utilizar.

Caso não tenhamos o Word, não temos uma licença nem nada do tipo.

Claro que vai existir uma outra opções, né?

Você pode usar um bloco de notas no dia a dia para mapear os requisitos, entender as necessidades,

as dores de uma forma mais macro, como se fosse um papel de pão e você fazer rascunhos.

Pode utilizar outros programas que muitas vezes é utilizado.

Muitas vezes não, né?

Eles são utilizados para desenvolvimento de software, né?

Poderia ser o Notepad Plus ou Notepad++, poderia ser o Sublime e poderia ser o próprio Visual Code.

Vocês poderiam utilizar também para fazer ali algumas escritas.

Claro que dentre eles assim você usa um visual code para documentar.

É bem estranho, né?

Mas é possível.

Mas o Notepad Plus, por exemplo, ele é usado para desenvolvimento, mas a maioria das pessoas acata

para anotações.

Eu em particular utilizo o Notepad Plus ao invés do bloco de notas, por exemplo.

Bom, dando continuidade, o segundo papel de um analista de requisitos é a modelagem dos requisitos,

ou seja, a parte ilustrativa daquele mapeamento daquela documentação que você fez no processo anterior.

Então, aqui é bastante utilizado a UML, né?

Teriam ali as ferramentas de diagramas que existem dois grupos, sendo diagramas comportamentais e diagramas

estruturais, no qual você tem ali determinadas ocasiões específicas para utilizá los.

Então tem meios e caminhos exatos.

Inclusive, eu estou montando um curso de UML, tá bem detalhado.

Se vocês quiserem já acompanhar e entender um pouco mais.

Como eu falei em algumas aulas aqui dentro desse curso, se eu fosse trabalhar o ML seria um curso separado,

Devido a ser muitas coisas, eu acabei adotando porque muitas pessoas pediram, sentiram necessidade

de aprender.

Gostaram da metodologia de ensino que eu possuo, então eu resolvi auxiliar essas pessoas.

Então, aqui na Udemy, se você pesquisar por Weslei Ávila, por exemplo, você vai com certeza achar

ali o curso de UML.

Lembrando que no momento ele ainda tá como gratuito, mas muito em breve ele vai se tornar pago.

Você pode adquirir ele e acompanhar pelo menos as duas primeiras horas de forma gratuita.

E se você gostar da metodologia de IA gostar do conteúdo, você adquirir ele pago e aí você vai ter

acesso as demais aulas futuramente também, tá bom?

Beleza.

As ferramentas de UML aqui seriam um papel na modelagem.

Nós também teremos os modelos BPMN, tá?

Também vai ser abordado nesse curso que eu to mencionando.

Ele modela processos de negócios e fluxos de trabalho.

Então aqui nós poderíamos utilizar inúmeros programas e inúmeras ferramentas.

Eu poderia citar 1000 e umas aqui para vocês, mas para não estender muito, poderia ser o Visage,

poderia ser o drywall, poderia ser o uso de chat, poderia ser o Visio, poderia ser entre outras séries

e variedades.

Tá bom.

O terceiro ponto, a terceira etapa de um analista de requisitos.

E o que é a gestão dos requisitos?

Ou seja, você documentou e você desenhou, você ilustrou.

Mas como você vai fazer a gestão?

Como você vai fazer o controle?

Então, atualmente, nas empresas, os mais utilizados no momento são o Jira e o Trello.

O giro.

Para algumas ocasiões existe um aplicativo adicional, um componente, um plugin para benzer que se

chama Sniffer, tá?

Então você também consegue adicionar esse Zephyr para aumentar ainda mais a potência do seu Jira para

principalmente em casos de testes, tá?

Então, para quem não conhece, o Jira é uma não.

Atualmente, a ferramenta mais popular para gerenciamento de projetos ágeis, tá?

Então, inclui rastreamento de requisitos, gerenciamento de tarefas, colaboração entre equipes, modelos

de cascata, Kanban, Scrum.

Você consegue fazer plano de teste, teste unitário, consegue fazer teste integrado, teste de caixa

branca, teste de caixa preta entre 1000 e 1 outras coisas que é possível fazer dentro do Jira que você

pode explorar e automatizar ou potencializar o seu dia a dia, tá?

E aí tem um segundo que ele também é bastante conhecido e bastante utilizado também, que é o Trello,

né?

Você consegue gerenciar e organizar suas tarefas em formatos de backlog, modelos de Kanban, passar

as etapas do que tá em andamento para o que tá em progresso, para o que tá em análise, para o que

já foi feito, o que tá impeditivo e etc.

Então são as duas mais utilizadas no mercado atual.

Tá bom?

Aí nós temos também a prototipagem e design.

Então a prototipagem.

Quando nós falamos em protótipo, nós vamos criar uma POC, quando nós vamos desenhar as telas e etc,

né?

Então o design ele entra como que vai ser a tela, Qual vai ser a cor, como que vai ser o efeito?

Então nós temos aqui três atualmente, que são bem fortes no mercado, né?

É o Sigma Sigma.

Você vai ver muito em área de UX Why, né?

User Experience E eles trabalham muito com essa parte de design, então permite criar protótipos interativos,

colaboração em tempo real e interação entre designers com facilidade, porque a ferramenta mais utilizada

no mercado atualmente.

Claro que além dela nós também temos o Adobe xD.

E temos também o skit, que são também outras duas opções populares para designers de interface e prototipagem

de software.

Além delas, existe um bem antigo que inclusive eu usei na faculdade.

Não vejo atualmente no mercado e em todas as empresas que eu passei eu também não me recordo de alguma

delas utilizar.

Se chama Balsâmico, né?

Vocês também podem estar dando uma procurada caso vocês tenham interesse.

Beleza?

E aí nossa quinta etapa seria as ferramentas de colaboração, né?

O que são as ferramentas de colaboração, ferramentas de comunicação, ferramentas de interação entre

a equipe, entre stakeholders, entre pessoas que estão relacionadas no projeto, né?

Então, hoje é bastante utilizado o Microsoft Teams, né?

Tanto para a parte de chat quanto da parte de call para você fazer reuniões.

Tem o Slack, tem o Google Meeting, tem o zoom.

São os mais interativos atualmente.

E claro, sem sombra de dúvidas, não.

Não preciso nem colocar aqui, né?

Mas também o WhatsApp, né?

Você monta o grupo ali com as pessoas e são pertinentes ou pertencentes ao projeto.

E aí você também vai trocando informações diariamente dentro do WhatsApp, né?

E sem contar também outras ferramentas de colaboração são muito importantes para rastreio.

Galera, apesar de utilizar isso daqui para adiantar a comunicação e ser mais interativo, nunca se

esqueça de e-mails de manter históricos e registros.

Putz, eu fiz uma reunião, uma cal, independente se foi no TIs, no Slack, no zum, no Google meet.

Cara monta uma ata de reunião, coloca as pessoas que foram participantes daquela reunião, seja equipe

interna, seja equipe externa, seja stakeholders, diretores, enfim, coloquem todos os participantes

e coloquem principalmente a pauta, né?

Uma ata de reunião.

Qual que era o objetivo?

O que que foi falado?

Mas que foram as soluções tomadas de decisões?

O que que ficou pendente de cada pessoa?

Quais as datas dessas pendências e o dispara para todos eles que estavam na reunião e os que talvez

não puderam participar da reunião.

E mantenha o histórico.

Galera, não adianta nada você ter adiantado muita coisa por comunicação, por vídeo, conferência,

videochamada e etc, mas você não tem histórico.

Muitas vezes você precisa tá?

Às vezes acontece um pepino lá na área comercial.

O valor aumenta, o cliente rejeita e ninguém entende o porquê.

Mas talvez seja porque em alguma reunião cliente ele tenha batido o martelo que ele queria uma funcionalidade.

Talvez ele nem tenha lembrado que ele pediu essa funcionalidade e ele tá olhando ali o escopo antigo

do projeto, que era um valor X, mas agora atualmente tá num valor Y, por exemplo.

Ah, então e-mails são muito importantes para manter o histórico, registro rastreio de tudo que está

sendo feito.

Beleza.

On a sexta etapa do analista de Requisitos Ferramentas de análise e mineração de dados.

Aqui, quando nós falamos de análise mineração de dados é para nós fazermos filtragens em relação a

dados, né?

Então nós temos o Excel e temos o Google Sheets, que é uma espécie de planilha online também.

Também utilizados para análises iniciais de dados e organização de informações.

Então você consegue fazer uma tabela dinâmica, fazer determinadas filtragens, criar dashboards e etc.

Mas o que atualmente está pegando é o que?

Power BI e W são ferramentas mais avançadas para visualização na análise de dados, ajudando na compreensão

dos requisitos a partir de conjuntos mais complexos dessas informações.

Tá bom?

Então, se você não tem um conhecimento em Power BI, com certeza você vai ter em Excel e você vai conseguir

se virar muito bem em Excel, tá?

Assim, não é que o Power BI ele seja melhor ou ele tenha mais coisas.

Com certeza ele vai ter mais recursos e vai te dar mais robustez, né?

Mas se você tem o Excel, não deixe de usar o Excel que você não vai ficar na mão, tá?

Desde que você saiba usar o Excel e consiga montar as coisas direitinho, vai ficar bacana da mesma

forma.

E o nosso sétimo seria o mapeamento e gerenciamento de processos, né?

E aí quando nós falamos em mapeamento ou gerenciamento dos processos, quando nós falamos em processos,

nós estamos falando de começo, meio e término, né?

Qual que é o processo?

Então nós temos o lucid chart e o visagem como as principais.

Para fazer a criação de fluxogramas, mapas mentais, diagramas e modelos BPM.

Mas como eu mencionei lá em alguns tópicos atrás, né?

Todos os que você conseguir criar o M.L.

Por bem dizer, você também vai conseguir fazer mapeamento e gerenciamento de processos, tá?

Muitas vezes você vai conseguir utilizar até o PowerPoint para fazer isso, usando ali as ilustrações

que o PowerPoint tem.

Mas claro que é um pouco mais demorado, um pouco mais trabalhoso, mas tem gente que opta por fazer

ali.

Eu, em particular, tenho dentro de uma equipe no qual eu trabalho atualmente.

A pessoa que ela tem assim, 27 anos de empresa, 28 anos de empresa.

E quando ela desenha, ela desenha no PowerPoint.

Então são sim conceitos, são metodologias?

Talvez são hobbies ou são manias que as pessoas aderem ao decorrer da vida e elas não trocam, né?

Então, assim, e ainda faz sentido para pessoa, se ainda tá dando resultado, não tem o porque mudar,

por exemplo.

Beleza.

Então, assim são ferramentas algumas das muitas das 1001 possibilidades que nós temos, Mas tentando

trazer para vocês aqui determinadas coisas que vocês talvez não consigam enxergar e que são muito importantes

e vocês podem fazer.

Caso vocês tenham dúvida desses sete tópicos aqui que eu to colocando para vocês.

Cara, vai no Google e pesquisa sobre.

Vai lá no Google, por exemplo, e coloca assim ó.

Ferramentas de mapeamento e gerenciamento de processos Vê quantas ferramentas o Google te dá além da

lucid chart da Bizarre.

Vai lá e coloca ferramentas de análise, mineração de dados e quantas outras ferramentas vai te dar,

além de Excel, Google Sheets, Power BI e Tableau, por exemplo.

E aí você vai fazendo todos os processos.

Vê também, além do Sigma, do Adobe xD e do Skit, por exemplo.

Mas outras ferramentas de prototipagem design que existem além da Balsâmica que eu também tinha comentado.

Vai fazendo isso, galera, e vocês vão tendo uma percepção e uma abrangência maior.

Muitas vezes vocês vão encontrar ferramentas que são gratuitas, que às vezes as pessoas nem se dão

conta ou que não dão crédito a elas, que talvez sejam muito boas também.

Tá bom.

Foi assim que eu descobri o drywall, por exemplo.

É uma ferramenta que eu não troco por nada para criação de UML, por exemplo.

A conclusão da aula.

É importante ressaltar que a escolha das ferramentas podem variar de acordo com as necessidades específicas

dos projetos.

As preferências das equipes, dos profissionais, obviamente, e das metodologias de desenvolvimento

utilizadas.

Então, tudo tem que ser um conjunto, né?

E além disso, o mercado de tecnologia está em constante evolução e novas ferramentas podem surgir,

aprimorar e facilitar ainda mais o trabalho de análise de requisitos de software.

Então, como eu comentei mais uma vez para reforçar, estão aqui algumas das mais utilizadas, das mais

conhecidas.

Mas como eu falei, se vocês pesquisarem a fundo, vocês vão achar muitas outras, tá bom?

Bom, essa foi a nossa primeira aula de análise de requisitos de 2024.

Espero que vocês estejam muito ansiosos para a continuidade deste curso.

Vou tentar me desdobrar para trazer mais conteúdos para vocês de forma simultânea.

Espero que vocês continuem gostando, que vocês estejam entendendo que vocês estejam praticando.

Me despeço por aqui, Fiquem com Deu