Olá Luna.

Olá aluno!

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML e dessa vez trazendo

a vocês.

Nesta aula o nosso primeiro exemplo prático relacionado à diagrama de estrutura composta.

Então, nas duas últimas aulas anteriores nós falamos um pouco a respeito sobre esse tipo de diagrama.

Nós comentamos um pouco sobre a sua complexidade.

Nós entendemos também as suas maneiras de serem montadas, quais são os elementos que são utilizados

e agora nós faremos passo a passo um diagrama de estrutura composta bastante simples.

Tá, mas para vocês entenderem alguns conceitos daqueles quais nós falamos a respeito nas aulas anteriores,

tá bom.

Bom, o exemplo que eu vou trazer para vocês aqui, na verdade vai ser o diagrama de estrutura composta.

Relacionada a peças de computador.

Ou seja, hardwares.

Tá bom.

Então nós vamos fazer uma montagem bem breve aqui.

Acredito que essa aula ela não vai se estender tanto quanto as demais, mas nós vamos utilizar a como

base para fixação e para um melhor entendimento, para nós passarmos a fazer os diagramas um pouco mais

complexos a partir daqui.

Tá bom?

Então, o que nós vamos usar para esse tipo de diagrama?

Nós também vamos encontrar nos últimos menus relacionado a UML e também ao UML 2,5.

Tá bom.

E aqui vale ressaltar que nós também faremos a utilização de alguns conceitos.

Vamos colocar assim alguns elementos que nós estudamos no diagrama de componentes.

Tá bom?

Não sei se vocês vão se recordar, mas existe a interface fornecida.

É a interface necessária para que não se recordam, era essas meias luas aqui o existir, a meia lua

e existia a bolinha.

Se eu não me recordo mal, nós não utilizamos junto à porta, né?

Então aqui seria uma porta com interface fornecida, interface necessária.

Eu se eu não me recordo mal acabei passando para vocês.

A interface fornecida é a interface necessária.

Separadas, né?

Eu acredito que foi esse aqui, ó.

Mas não tem problema, porque a mudança entre eles, na verdade, é que aqui está sendo usado em conjunto

com a porta, tá?

Ao invés de eu criar um quadrado separado, por exemplo, essa porta é assimilar ou juntar a essa meia

lua a interface fornecida e necessária.

Aqui ele já está em conjunto, Tá bom?

Mas saiba que nós estamos fazendo uma incrementação de diagrama de estrutura composta com algum conceito,

algum elemento de diagrama de componentes também.

Tá bom?

Então, sem mais delongas, vamos lá.

É o primeiro de tudo.

Nós vamos ter lá os elementos, né?

No quais nós iremos trabalhar.

Então nós vamos iniciar aqui com o nosso.

Processador.

Beleza.

Então, dentro de toda a máquina, independente se é notebook ou desktop.

Existe o processador.

Tá bom juntamente ao processador, né?

Nós temos a RAM, então seria aqui à nossa memória RAM e memória RAM.

Beleza.

Nós também temos a nossa memória RAM, né?

Não sei se vocês sabem para que serve a memoria RAM memória RAM.

Ah!

Depois pesquisem aqui sobre memoria RAM se vocês nunca ouviram falar.

Não vou me adentrar em detalhes porque aí envolve aula de hardware.

Eu seria obrigado a criar um curso de hardware para ensinar esses conceitos aqui.

Beleza.

Bom, em paralelo a tudo isso, né?

Nós sabemos que tanto processador quanto memória ROM quanto memoria RAM elas fazem parte de um conjunto

maior que seria a nossa placa mãe.

Tá bom, nossa placa mãe.

Nós vamos utilizar uma classe aqui bem simples.

Deixa eu ver se eu a encontro com facilidade.

Essa daqui, ó.

Tá dentro do último menu de UML.

Tá bom.

Por que que eu quero fazer a utilização dela?

Porque aqui no lugar da classe eu vou falar que ela se chama placa mãe.

Beleza?

E aí, dentro da placa mãe, nós sabemos é que vai todos os outros componentes, né?

Vai os outros hardwares.

Então aqui, como ficou sobreposto?

Nós sabemos que se nós clicarmos com o botão direito e formos na opção para trás, ele vai fazer a inversão

para nós.

Beleza.

Bom, além de tudo isso daqui, nós também temos outras coisas que vão acopladas a placa mãe.

Porém, elas vão fora, né?

Então, lembrando que nós trabalhamos nas aulas anteriores sobre elementos do que é interno e do que

é externo, né?

E que as portas elas servem justamente para fazer essas ligações.

Pois bem, então aqui nós teremos uma percepção de que nós vamos ligar algo do que está fora para o

que ta dentro.

Por exemplo, o que poderia estar fora, que também é conectado à placa mãe que está dentro do computador,

No caso, nós teremos o mouse, nós teremos o teclado, nós teremos pen drive, nós teremos fone de

ouvido, nós teremos talvez impressora, nós teremos monitor.

Entre outras As possibilidades.

Tá, não vou acrescentar todas.

Já falo de imediato para não se estender.

Mas eu deixo como exercício de fixação vocês acrescentarem aquilo que eu comentei aqui e que eu não

acrescentar, ou seja, aquilo que ficaram faltando.

Tá bom.

Então vamos lá.

Para quem não se recorda, eu vou fazer o seguinte nós vamos ver aqui o que é interface fornecida e

o que é interface necessária.

Bom, olha só, interface fornecida para quem não se recorda, era a bolinha completa.

Beleza.

Que é uma linha reta a partir de componentes de um círculo anexado que representa a interface na qual

o componente produz informações.

Pela interface necessária de outro componente.

Beleza.

Agora o próximo que é a necessária.

Ele representa a interface no qual componente requer informações para execução.

Então vamos lá.

vamos voltar aqui para o nosso diagrama.

Bom, nós vamos colocar aqui de início, então vamos subir aqui no menu 2,5, o ML 2,5.

E vamos acrescentar aqui inicialmente este nosso primeiro carinha aqui.

Beleza?

Ele infelizmente vai ter que estar virado, então nós vamos ter que fazer aqui o inverso, tá?

Vamos ver se a gente consegue aqui trazer ele para outro canto.

Assim fica melhor.

Beleza.

E aí esta porta?

Ela vai ficar aqui, ó, na extremidade da placa mãe.

Lembra disso na aula anterior, onde nós falamos que nós temos que colocar nas extremidades?

Beleza.

E nós aqui vamos precisar acrescentar uma legenda para saber do que se trata.

O que significa?

Tá bom?

Então aqui nós vamos colocar como?

Teclado?

Beleza.

Essa bolinha aqui eu estou achando ela bem pequena, então nós podemos aumentá la aqui.

Vamos ver se a gente consegue aumentar o tamanho.

Felizmente não.

Perímetro Vamos ver se aqui a gente aumenta ou não.

O perímetro vai ser relacionado a linha.

Depois a gente faz com detalhes.

Eu vou manter o zoom por enquanto, pra gente poder observar.

Beleza, Agora a outra a respeito, nós vamos utilizar o outro símbolo, que no caso é a meia lua,

né?

Então, interface fornecida e interface necessária.

Então nós vamos pegar ela aqui e vamos acrescentar no outro lado também, na extremidade, né, que

nós estamos falando sobre as portas.

Tá bom.

E aí?

Nós vamos precisar também pegar a ferramenta de metal, né?

E aqui nós vamos colocar monitor.

Beleza?

Bom, qual a diferença?

Olha só a minha porta ao lado esquerdo referente ao teclado e uma interface fornecida.

Por quê?

Porque através do teclado, que é um periférico de entrada, tá?

Então é um componente de entrada de informações.

Envie informações para a placa mãe aqui, onde o processador, memória RAM, memória RAM vão trabalhar.

Beleza.

Para que isso possa sair do outro lado, ou seja, na telinha onde nós visualizamos, assim como estamos

visualizando no momento aqui no curso, é seria a interface necessária, ou seja, a interface necessária

é o nosso monitor, porque ele é quem precisa receber informações para poder trabalhar, já que a interface

é fornecida porque é ele quem envia as informações para os demais trabalharem.

Beleza.

O que mais aqui poderia ser acrescentado como interface fornecida?

Nós poderíamos copiar e colar esse cara aqui, ó.

E aí nós poderíamos colocar o mouse.

Também seria um periférico de entrada.

Aqui é um periférico de saída, né?

Então, aqui o monitor seria um periférico de saída, não uma interface necessária.

Beleza.

Agora, quanto aos processadores, ao processador, né?

Não vamos falar no plural.

Quanto ao processador, memória RAM, memória RAM.

Como funcionaria?

Aqui nós precisamos utilizar uma porta que seria uma porta separada.

Vocês já vão entender o porque.

Tá?

Lembrando que isso é nas extremidades também.

E eu vou até acabar acrescentando um pouco mais para baixo tudo isso daqui.

Justamente para não ficar tudo muito perto.

Tá bom.

E aqui ainda ficou faltando um acima, né?

Nós vamos precisar de um outro aqui, ó.

Um aqui, Um aqui.

Ó, cabem na pontinha assim que aí fica mais legível, né?

Bom pessoal, aqui o tipo de ligação ela vai ser aquele tipo onde existe setas nas duas pontas, tá?

Aqui eu me perco um pouco para achar, porque é muito tipo de seta, mas poderia ser essa daqui, onde

nós vamos fazer a ligação entre uma porta e outra.

Da mesma forma que aqui, também nós faremos a ligação entre uma porta e outra.

Bom, o que eu estou querendo dizer aqui até o momento.

Vamos lá por partes.

Tá.

Aqui eu estou querendo dizer que o meu processador ele envia informações para memória RAM.

Quanto Ele também recebe informações da memória RAM, assim como também à minha memória RAM.

Ela envia informações para o processador, como também recebem informações do processador.

Beleza.

Agora, aqui, no caso da memória RAM, não será nesse tipo de seta.

Porque?

Porque a memória RAM envia para o processador.

Então, aqui neste caso nós podemos colocar.

A seta direcional.

Tá, eu vou colocar essa daqui.

Mas nós iremos retirar aqui os detalhes a mais, tá?

Então, aqui esse tipo de um para vários não tem importância.

Esse aqui também não tem importância no momento.

Beleza.

Então, seria mais ou menos dessa forma.

Tanto da mesma forma que aqui para o nosso teclado e o nosso monitor funcionaria nesse mesmo sentido.

Então eu vou colocar aqui da seguinte forma Olha só, eu vou colocar aqui o meu teclado, ele envia

informações para o processador, assim também como é o meu mouse, quem envia informações ao meu processador

e que o meu processador após processar as informações envia essas informações para o meu monitor, né?

Seria aqui o componente de saída?

Beleza, Então, basicamente seria isso daqui a princípio.

Tá.

Deixa eu só arrumar aqui que eu tenho um pouquinho de toque quanto essas linhas tortas, né?

Vocês já conseguiram perceber ao decorrer do curso?

Tá.

Aqui seria um diagrama de estrutura composta bem simples.

Se tratando sobre a estrutura composta de uma máquina, nós poderíamos colocar aqui de um desktop de

um notebook.

Lembrando que existem outros periféricos, existem outros acessórios e muita coisa também vai acoplada

a placa mãe, né?

Nós poderíamos ter colocado a placa de video, nós poderíamos ter colocado a fonte, nós poderíamos

ter colocado cor, entre outras coisas.

Tá, mas o que eu quero que vocês se atentem a princípio é como isso é moldado, tá?

Como as portas, elas estão sendo centradas?

Beleza.

Então, só recapitulando para nós fecharmos aqui e não estendermos tanto, né?

Então, aqui é um diagrama de estrutura composta relacionada aos periféricos do nosso computador, onde

nós temos as peças internas.

Tá.

Então nós estamos falando da placa mãe.

Onde a.

Né?

A ligação da placa mãe com processador, memória RAM e memória RAM, memória RAM e memória RAM.

No caso, onde eles fazem uma conversação interna onde o processador envia e recebe da memória RAM.

Quanto também à memória RAM envia e recebe do processador e a memória RAM apenas envia para o processador.

Tudo isso daqui está dentro do computador, né?

Está na parte interna, tanto do desktop quanto do notebook.

Beleza.

Agora, quanto ao meu mouse e meu teclado, eles são periféricos de entrada, né?

São componentes que enviam informações.

Então nós colocamos aqui como interface fornecida.

Por isso que é a bolinha completa.

É essa bolinha.

Ela significa que esses periféricos, que esses acessórios, que esses equipamentos enviam as informações

para o processador, né?

Então, como o nome diz, o processador processa as informações e quando ele termina ele envia para

algum lugar.

Ou seja, para o monitor e o monitor é um periférico de saída, seja periférico onde recebe as informações.

Então por isso a meia lua né?

Então é um periférico com interface necessária, então ele necessita de informações para poder funcionar.

Então as informações são enviadas pelo teclado e mouse, são processadas aqui no processador e enviadas

ao monitor para aparecer na sua telinha.

Tá bom.

Da mesma forma que a memória RAM, a memória ROM envia por processador e aparece na sua telinha também.

Beleza.

Nós poderíamos ter colocado aqui como interface fornecida e necessária para memória RAM e memória RAM.

Não, não precisamos.

Tá, mas caso quisermos também, nós podemos acrescentar esse detalhe.

Então, como eu comentei, existem outros acessórios, existem outros periféricos que vocês podem estar

fazendo e acrescentando como uma forma de fixação dentro desse diagrama, aproveitando que ele está

simples, que ele não está complexo.

Para vocês exercitarem ainda mais, vocês podem acrescentar mais acessórios aqui dentro.

Como eu comentei e falta ainda aqui, por exemplo, uma placa de vídeo.

Falta mais de uma memória RAM.

Falta o cooler?

Falta a fonte.

Falta o HD, por exemplo.

Falta o que vocês quiserem.

Leitor de DVD, leitor de CD e por aí vai.

Da mesma forma.

Periféricos de entrada.

Tá bom.

Então eu coloquei o teclado e o mouse, mas tenho pendrive e o pen drive.

Ele é considerado entrada e saída porque eu posso pegar informações dele e jogar aqui para dentro.

Como eu posso pegar informações daqui para dentro e jogar para fora?

Então vocês podem colocar um pendrive para entrada em pendrive para saída também.

Vocês podem ir exercitando, tá bom?

Espero que vocês estejam se divertindo, que vocês estejam aprendendo bastante, que vocês estejam gostando

do curso.

Estou tentando preparar com mais detalhes possíveis para ao término, vocês terem o máximo de conhecimento

para estar atuando com qualquer tipo de diagrama.

Qualquer dúvida que vocês tiverem, vocês podem mandar nos comentários.

Podem mandar uma mensagem direta.

Vou estar respondendo assim que possível.

Geralmente eu costuma demorar, não mais do que um dia para responder, tá?

Então vocês podem tirar as dúvidas que vocês necessitem caso vocês estejam sentindo falta de algo.

Vocês podem estar pedindo também.

Eu tento encaixar aqui dentro do curso, mas desde que faça parte do conteúdo que nós estamos estudando,

tá bom, me estendi bastante, não vou falar mais por enquanto.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve.
