Olá, Luana.

Olá, aluno!

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês nesta aula um segundo exemplo prático relacionado ao diagrama de estrutura composta.

Hoje nós desenharmos em conjunto um diagrama de estrutura composta voltado a um servidor.

Vamos colocar como um servidor genérico um servidor que teria várias funcionalidades.

Tá bom, Sem muitas delongas.

Nós hoje utilizaremos algumas coisas que nós temos novamente em UML e UML.

Então vamos abrir os dois últimos menus.

Conhecemos já um pouco por conta da aula anterior, quais são os elementos que nós vamos estar utilizando.

Então eu vou criar hoje todos os elementos de forma separada para que nós possamos acrescentá los de

acordo com as necessidades e agrupá los de acordo com as necessidades.

Tá bom?

Bom, vamos lá.

Pensando como um servidor, o servidor, ele nada mais é do que uma máquina robusta.

Concordam comigo?

Um computador robusto tem uma capacidade maior do que os computadores normais daqueles que nos quais

nós geralmente utilizamos.

E o servidor?

Ele é utilizado para gravar dados para armazenar sistemas, banco de dados, entre outras coisas, né?

Então, todo o sistema, por sabermos que ele se trata de um computador robusto, nós sabemos que ele

tem coisas assim, como nosso computador normal, porém com robustez maior.

Então, todo servidor físico ele tem uma placa mãe.

Então vamos pegar aqui o elemento de objeto mesmo.

Vamos colocar aqui o placa mãe.

E quantas placas mães existem em um servidor físico?

Uma placa mãe para cada servidor?

Concordam?

Só que junto à placa mãe nós temos a entrada e a saída.

O que seria a entrada e a saída?

Entrada e saída pessoal seria aquilo que vai ser enviado para placa mãe?

Quanto aquilo que vai ser recebido pela placa mãe?

Tá bom então.

Dispositivos ou componentes?

Portas de entrada e saída que nós teremos?

Vamos lá.

Vamos criar um outro objeto.

Esse aqui eu vou deixar mais fininho, tá?

Vamos colocar aqui o serial.

Um para vários.

Beleza.

Nós também teríamos o SB, né?

Então vamos manter o um para vários, então USB um para vários.

Teremos também o VGA.

Vamos manter também um para vários.

Veja a beleza aqui.

Seria as nossas entradas e saídas.

Tá bom?

Tá bom.

Se eu sei que isso é uma entrada e uma saída, eu preciso mencionar.

Correto.

Então nós podemos utilizar aquele elemento de classe no qual nós utilizamos na aula passada, no qual

nós podemos renomear para ter uma percepção e uma visibilidade melhor.

Eu só não me recordo onde ele está.

O momento?

Seria este daqui?

Esta classe tá bom?

Então aqui nós vamos colocar assim o entrada e saída na entrada e saída de informações.

Tá bom, nós vamos aumentar aqui da mesma forma que nós fizemos na aula anterior.

Botão direito para trás, né?

Então vai ter uma sobreposição dos outros elementos por cima deste daqui.

Beleza.

Bom, fora isso, nós temos outras coisas que geralmente são conectadas à placa mãe.

E aí existe uma infinidade de coisas, tá?

Então vamos colocar aqui o de forma separada.

Nós temos uma BIOS.

Isso aqui pessoal, está sendo referido a hardware né, a peças, a componentes.

Então se você não tem um conhecimento bacana sobre os componentes, as peças, os elementos, o computador

é bacana de vocês terem uma visão superficial, então procurarem pelo -1 cursinho básico para ter uma

noção normal.

Não que vocês precisem ser especialistas, né?

Mas para entender como um computador funciona é bacana, tá?

Então, todo mundo que está, que atua e trabalha com T.I.

Seria legal de saber.

Já a CPU, nós poderíamos ter de uma a duas, por exemplo, e aí nós teríamos outras coisas.

Tá.

O que seriam essas outras coisas?

Vamos lá.

Nós poderíamos ter fonte de energia, fonte de energia.

Nós poderíamos ter aqui o backup da fonte de energia.

Backup, né?

Backup da fonte de energia?

Beleza, Além de tudo isso, tem mais coisa.

A Vila tem, tem muito mais coisa.

Vamos lá.

Deixa eu só fazer uma separação de uma forma que eu ache que fique bacaninha, de a gente apresentar

isso daqui, tá?

Vamos ver aqui.

Colocar para o outro lado.

Vou copiar e colar aqui e vamos dar continuidade para cá.

Nós teremos aqui algo que talvez vocês não saibam M2.

MV M é.

Um para muitos.

Bom, e aí, o que seria isso?

Isso daqui seria um HD SSD.

Então eu posso ter um enquanto muitos HDs.

Bom, aqui, como eu mencionei, estamos falando sobre hardwares, as peças do computador, no caso,

as peças do servidor.

Bom, nós teremos aqui os AS3.

Bom, aí nós teríamos uma GPU.

Vocês também podem pesquisar.

Também seria uma para muitos.

Nós também teríamos uma EPE, EPE.

Opa!

Tudo em maiúsculo, né?

Uma CPE, ou melhor, uma CPU.

E.

É um SATA três SATA três também e um HD e HD SATA HD SATA.

Esse daqui é antigo, vocês talvez saibam né?

SATA três.

Beleza.

Bom, fora tudo isso daqui que é relacionado ao hardware, né, as peças e etc.

Nós temos outras coisinhas também.

Que é interessante nós ressaltarmos o que seriam essas outras coisinhas.

Nós também temos a interface de rede da interface de rede.

Seria ali o canal para o qual haveria a comunicação do computador com a internet do servidor com a internet.

Então nós poderíamos copiar aqui esse SATA três.

Vamos colocar aqui no meio que eu acho que vai ficar legal.

Vamos colocar aqui o RJ45 RJ45 Gbe um para muitos, né?

Porque pode haver vários conectados no servidor, concordam?

O RJ para quem não sabe é aquele conector que vai no cabo da internet né?

O cabo seria um cabo coaxial e aquele cabo azul geralmente né?

Hoje em dia a maioria é fibra.

Mesmo assim existe o RJ.

Tá aí tem um SFP 28 que também é um para muitos e por fim existia um outro RJ

rj45 ip mais né?

Opa tudo minusculo não RJ45 é PMI e aqui teria um.

Beleza.

Tudo isso, como eu mencionei, faz parte da interface de rede, então nós podemos copiar essa entrada

e saída aqui, ó.

Nós mudamos para interface de rede e jogamos ela para.

Trás.

Da mesa.

E aí nós temos este carinha aqui é bom.

Vamos mantê los todos menorzinhos ainda.

Tô com um probleminha no mouse.

Peço perdão.

Isso daqui tá sendo uma parte errônea minha ainda não ter trocado, né?

Já tem algumas aulas que eu ressalto sobre isso, mas vamos a medida do possível.

Tá bom?

Beleza?

E aí, ó.

Aqui o nosso diagrama de estrutura composta já tá tomando forma, porém ainda falta um maior.

Ou seja, tudo isso aqui ó tá dentro do servidor, tá?

Então nós vamos fazer assim o.

Definir para trás ficou muitíssimo grande.

Vamos trazer um pouco pra cá.

Ó, já tá melhor, né?

Mas nós podemos diminuir os espaços aqui ó.

Não tem necessidade de ser tão grande e encaixando melhor.

E aqui a gente pode colocar assim o servidor genérico.

Beleza?

E aí o que nos resta aqui é acrescentar as portas, né?

Então, quando nós vamos acrescentar as portas aqui, nós podemos colocar alguns nomezinhos.

Vamos lá para os nossos conectores de portas.

Então, nós temos aqui os quadradinhos, né?

Então a minha entrada e a minha saída ela é conectada à placa mãe.

Então nós podemos colocar aqui uma ligação.

O primeiro a acrescentar as portas.

Tá.

Então nós temos uma porta para cá também.

Nós temos uma porta para cada um dos componentes, na verdade, né?

Então vamos acrescentando aqui porque eu quero fazer por partes, porque aqui para algumas portas a

gente vai nomeá las, tá?

Então só vamos acrescentando aqui o aqui na interface de rede com o servidor também vai precisar haver

uma aqui no SATA também vai precisar haver.

Um.

GPIO também.

Mas também é no nosso MVM também.

Beleza.

Olha aí como nós vamos renomear o Nós vamos dar duplo clique na porta.

No quadrado.

É, nós podemos digitar para renomeá los.

Tá?

Então aqui ó, vai se chamar Flash ROM.

Beleza, Aqui vai se chamar Jim com dois M de Maria.

Aqui vai se chamar socket ou socket, Aqueles como vocês optarem.

A fonte aqui vai ser aqui é uma fonte de 24 pinos ATX.

Aqui eu estou especificando o que é cada coisa.

Tá aqui também uma fonte de 24 pinos.

ATX também.

Beleza?

Aí para o outro lado, ou melhor, para os outros elementos, tá?

Nós temos aqui o SATA, nós já sabemos que é.

Mas aqui ó, nós podemos mudar e colocar como X8X16.

Aqui nós vamos precisar colocar do outro lado, né?

Por conta do nome.

Não vai ficar tão legal, mas é o que nós podemos fazer no momento, tá?

Aqui nós vamos colocar como p, t e.

X16.

Vamos acrescentar para cá também.

Faz parte, né?

Fazer as mudanças repentinas de última hora não tem problema, nós vamos nos adaptando, tá?

Aqui nós vamos manter sem nada, porque nós já sabemos o que é.

E aqui também nós vamos manter sem nada, porque nós já sabemos o que é, tá?

Deixa eu ver só esse sapato aqui que eu vou precisar fazer a inversão também, Tá bom?

Beleza.

Então, aqui seriam as portas aumentar um pouco para tudo ficar lá dentro, né?

Aí nós teríamos também portas.

Copiar essa daqui que já tá mais prontinha ligando a placa mãe com um servidor de interface.

Então, com a interface de rede, né?

E aí já existe uma para fazer a ligação com a entrada e a saída.

Beleza.

E aí?

O que nós precisamos agora é fazer as ligações.

Então nós poderemos ligar aqui, ó.

É claro que o ideal pessoal é usar as ligações que não possuem setas, né?

Mas infelizmente.

Vai acabar dando muito trabalho.

Então vamos fazer aqui com o que tem.

Mas fazendo essa ressalva.

Aqui a gente vai precisar arrastar, né?

Vamos selecionar aqui e tirar.

Aí vai haver aqui a ligação também.

Aqui vai haver ligação ação também é que a gente vai ter que acabar deixando um pouco maior.

E vai haver a ligação também.

Bom, acho que vocês já conseguiram entender tudo o que nós estamos fazendo aqui, né?

Então, tudo o que nós temos aqui, pessoal, vai ser, de certa forma.

Ligado à placa mãe.

Aqui nós vamos precisar aumentar, né?

Vamos tirar um pouco da linha que tá ali para facilitar a visualização.

Aqui entra aquelas boas práticas que nós aprendemos lá no início, né?

Para quem não se recorda, não existe as boas práticas aqui e facilitar a visibilidade e a leitura.

Nós poderíamos, na verdade, ter colocado essas linhas através da fonte e do texto, mas acontece.

Aqui vai ficar um pouco esquisito.

Por conta da necessidade de passar por trás dos elementos, né?

E aí eu não posso fazer a ligação pela frente justamente porque não é a porta, né?

Não se trata da porta.

Então acaba ficando bastante feio.

Então, aí eu tenho que dar os meus jeitinhos aqui, ó.

Mas fazendo com calma, com cuidado, com cautela, as coisas acabam ficando boas.

Tá.

É uma questão de paciência e colocando de certa forma na maneira de vida.

E as coisas vão se encaixando.

Por fim, nós temos a última aqui.

Eu acredito que nós já tenhamos ligado tudo.

Tá bom, isso ainda não está me agradando devido a estar bem torto aqui.

Vamos ver o que eu consigo fazer.

Acabar selecionando as portas de qualquer forma.

Além desses aqui, ou melhor, além de todos esses outros aqui, né?

Bom, não tá 100% da maneira que eu queria, mas também para a gente acabar não estendendo tanto a aula,

né?

Vamos ver se eu consigo pelo menos diminuir este carinha ou trazer mais para cá.

Acaba ficando melhor.

E aqui nós temos um outro diagrama de estrutura composta.

Na aula anterior nós falamos um pouco a respeito sobre o computador de uma forma bem simples, bem superficial,

para um entendimento maior.

E aqui nós já incrementamos, nós já deixamos um pouco mais complexo em relação ao anterior.

Já fazendo um servidor, então nós pegamos ali os componentes dos elementos, transformamos eles em

hardwares, né?

Tudo aquilo que vai dentro do computador, as comunicações de entrada e saída, tanto para placa mãe,

todas as outras peças e componentes também ligadas à placa mãe.

E obviamente a interface de rede, né?

Então, aquilo que conecta o computador, que conecta o servidor, que conecta a robustez desta máquina

à internet, que seriam as portas de RJ.

Então, como eu mencionei nas últimas aulas, né?

Apesar desse ser um diagrama dos mais complexos que são existentes e utilizados, se você tem um entendimento

amplo, as coisas acabam ficando fáceis, né?

Se você sabe como, por onde e como começar a desenhar, as coisas acabam ficando mais leves.

Bom, então eu vou me despedindo por aqui.

Próxima aula nós daremos continuidade.

Vou tentar trazer mais um exemplo de diagrama de estrutura composta, voltado agora um pouco a sistema,

né, pra gente ter uma percepção em relação a desenvolvimento de software.

Beleza.

Espero que vocês estejam gostando do curso, que vocês estejam entusiasmados e despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve!