Olá, Luna!

Olá, Luna.

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês, a partir desta aula, o último diagrama no qual nós iremos trabalhar relacionado

ao Grupo de Diagramas Estruturais.

Nós vamos falar um pouco a respeito sobre diagrama de estrutura composta.

Bom, antes de mais nada, eu gostaria de mencionar que eu deixei este diagrama por último de propósito,

porque é um tipo de diagrama no qual nós vamos mencionar muitos objetos dos quais nós já estudamos nos

diagramas anteriores.

Então, algumas coisas que nós vimos em diagramas de classe, diagrama de objetos, Diagramas de sequência

A pouco tempo em diagrama de implantação, nós faremos a visualização de certa forma, de uma maneira

conjunta dentro do diagrama de estrutura composta.

Então, o que vocês já precisam se atentar logo de início é que aqui.

Diagrama de estrutura composta.

Ele é um pouco mais complexo do que os anteriores.

Diagrama de estrutura composta e um pouco mais detalhado do que os anteriores.

É Diagrama de estrutura composta.

Ele é mais peculiar do que os outros, então, assim como os outros, tinham peculiaridades e nomes

específicos, chamadas específicas, objetos específicos.

Aqui não é diferente, tá?

Então muito cuidado sobre a se atentar no que eu vou estar lendo, né?

Sabemos que essas primeiras aulas são teóricas para nós termos ali um entendimento antes de ir para

prática.

Então assim, atentem se bastante sobre o que eu estou lendo.

Se não ficar claro, vocês voltem.

Se não ficar claro, vocês pausam em vocês mesmos.

Façam a leitura porque muitos parágrafos estão relacionados a outros.

Tá.

Então, assim, o que eu mencionar em um determinado parágrafo talvez seja a relação com o que eu já

li no parágrafo anterior acima.

Então assim, é necessário estar bastante ligado nessas aulas para entender, porque se não entender

literalmente, não vai conseguir desenvolver esses tipos de diagramas.

Tá bom?

Bom, sem mais delongas, o que é o diagrama de estrutura composta?

Vamos lá.

Diagrama de estrutura composta.

Ele é um diagrama do grupo estrutural e oferece uma visão lógica de toda a parte de um sistema de software.

Então, tudo que é lógico ele vai fazer a possibilidade de visualização.

O diagrama atua como uma perspectiva dentro de um determinado classificador.

Estruturado e define suas classes de configurações, interfaces, pacotes e relações entre eles.

A partir de um nível detalhado.

Primeiro ponto aqui, no qual nós ainda não trabalhamos e não visualizamos ou lemos ou ouvimos.

Classificador estruturado O que é um classificador?

Antes de mais nada, classificador nada mais é do que o nome que você vai usar para distinguir ou para

mostrar aquilo que você está desenhando.

Então, o que que pode ser considerado um classificador pode ser considerado uma interface?

Pode ser considerado um pacote.

Pode ser considerado as relações Um pouco mais abaixo, nós vamos ver que ele também pode ser considerado

como uma classe, um componente, um nó de implementação, por exemplo.

Então, quando eu estou dizendo sobre classificador estruturado, eu estou dizendo sobre aquilo que

eu estou desenhando, sobre aquilo que eu estou nomeando, sobre aquilo que eu estou querendo mostrar.

Beleza.

Dando continuidade.

Um diagrama de estrutura composta mostra a estrutura interna dos classificadores estruturados utilizando

peças.

Portas e conectores.

Um classificador estruturado define a implementação de um classificador e pode incluir uma classe,

um componente ou um nó de implementação.

Como eu acabei de mencionar.

beleza.

Então, tudo isso que está sendo dito neste texto, nestes parágrafos aqui, é sobre o classificador

estruturado.

O que pode ser definido como classificador estruturado?

O que pode ser agregado como classificador estruturado?

Tudo isso que eu acabei de ler interfaces, pacotes, relações entre eles a partir de um determinado

nível.

Pode ser também as classes, componentes, nós de implementação classes, componentes.

Nós vimos em aulas anteriores, Nós também, nós vimos.

Então tudo isso está bem fresquinho nas nossas cabeças, Tá bom.

E aí?

Aqui existe também alguns passos, assim como os diagramas anteriores de como fazer a utilização do

diagrama de estrutura composta.

Então vamos lá.

Você pode utilizar o diagrama de estrutura composta para mostrar os detalhes internos de um classificador

e descrever os objetos e funções que trabalham junto para executar o comportamento Tamento do classificador

contido.

Então vamos por partes.

Vamos imaginar que o classificador que eu estou querendo dizer é uma determinada classe.

Beleza.

Então eu posso utilizar o diagrama de estrutura composta para mostrar detalhes do classificador e descrever

os objetos e funções que trabalham junto a eles para executar o comportamento do classificador.

Ou seja, se eu estou falando de uma classe, eu vou utilizar o diagrama de estrutura composta para

detalhar a classe e para descrever objetos ou funções que trabalham em conjunto com esta classe.

Beleza para mim ter ali um comportamento do classificador em conjunto.

Tá.

Estou dando exemplo de classe.

Mas eu poderia também falar sobre o componente, sobre nó, sobre comunicação e por aí vai.

Beleza.

Um diagrama de estrutura composta é similar a um diagrama de classe.

Olha só.

É similar.

Mas ele representa peças individuais em vez de classes inteiras.

Então, dando exemplos de aulas anteriores de diagramas de classes, nós tínhamos representações inteiras

e macros.

Aqui ele vai quebrando um pouco, vai deixando mais granular e passa a ter representações de peças individuais.

Beleza.

E aí?

Aqui o ponto de atenção Antes de definir a estrutura interna de um classificador, você pode mostrar

seu comportamento de estrutura ou abrir um diagrama de estrutura composta.

Aqui ele está dizendo já quais são os passos de criação, boas maneiras, boas práticas para você criar

uma coisa bacana.

Tá bom, não vamos nos atentar, por enquanto a isso.

Então você pode modelar as peças que representam as instâncias que o classificador contido possui.

Nós estamos falando de classes, de instâncias.

E se eu não me recordo mal.

Há um diagrama de objetos.

Passei algumas aulas explicando um pouco a diferença entre classes, objetos, instâncias, né?

Para quando chegar aqui a gente tem um entendimento.

Tá fresquinho.

Em relação ao que a gente está estudando, se não lembra, se não se recorda, se tá ficando um pouco

complexo o entendimento, aconselho a voltar nessas aulas anteriores para ter uma breve recapitulação,

né?

Para refrescar a memória, para poder dar continuidade aqui.

Beleza?

Bom, dando continuidade, você pode incluir conectores para vincular duas ou mais peças em um relacionamento

de associação ou dependência.

Então, aqui no diagrama de estrutura composta nós já estamos vendo e sabendo que existe relação, né?

Que que é a relação?

É a ligação entre algo, né?

E aqui ele está dizendo que existe dois tipos no momento, que é associação ou dependência.

quando algo depende de um outro ou quando é associado um ao outro.

Beleza.

Tivemos aulas específicas também.

Espero que vocês estejam se recordando daquilo que eu estou falando, tá?

Não convém.

Nestas aulas eu entrar muito em detalhes sobre o que nós já vimos, até porque as aulas elas estão gravadas

e se houver dúvidas, vocês conseguem voltar e ver de forma micro, né?

De forma granular, detalhada, passo a passo do que é dito la nas aulas.

Ta bom?

Então se eu parar para explicar tudo o que já foi dito nas aulas anteriores, a gente vai patinar e

não vai sair do lugar.

Beleza.

Continuando.

Olha só.

Em diagrama de estrutura composta, as portas definem o ponto de interação entre um classificador e

seu ambiente ou entre um classificador e suas peças internas.

Então vamos lá.

Imagina que o meu classificador novamente como base, é uma classe.

Então eu estou dizendo aqui que as portas e o ponto de interação entre a minha classe e o meu ambiente,

ou seja, aonde ele está hospedado, tá?

Ou também pode ser uma relação entre a minha classe e as peças internas que compõe a minha classe.

Tá, isso pode ser levado em consideração no software também.

Você pode utilizar uma porta para especificar os serviços que o classificador fornece ou requer de seu

ambiente.

Então, novamente, a minha classe.

Vamos imaginar que é uma tabela no banco de dados chamada cliente.

Beleza.

Então, meu classificador é uma classe chamada Cliente.

Beleza.

A porta eu vou utilizar para mostrar o que eu forneço de informações desta minha tabela para minha aplicação

ou o que minha aplicação precisa dessa minha tabela para poder funcionar.

Beleza?

Então é mais ou menos esse o funcionamento da porta.

Você também pode modelar colaborações e usos de colaborações em diagrama de estrutura composta.

O que é uma colaboração?

Por isso que eu pedi para vocês prestarem atenção, porque não foi dito na linha que eu li, mas está

sendo dito na linha abaixo.

Uma colaboração descreve as funções e atributos que definem um comportamento específico do classificador.

Opa!

Novamente, vamos usar o exemplo da tabela no banco de dados.

A tabela cliente.

Qual um dos comportamentos que essa tabela deve ter?

Gravar dados, por exemplo.

Tá, então gravar dados dentro da tabela dentro do meu classificador.

A colaboração Ela vai descrever as funções ou os atributos deste comportamento de gravar informação

dentro da tabela.

Então, quais as linhas?

Quais as colunas?

Qual que vai ser a maneira, né?

se vai ser um uma Kiri, por exemplo, se vai ser uma procedure.

Se vai ser simplesmente um insert dentro do banco de dados.

Enfim, aqui é onde eu vou dizer a colaboração é o que?

Como que está sendo colaborado?

As funções ou os atributos para o comportamento do meu classificador?

Como que tudo está sendo conversado para que haja a gravura das informações dentro dessa minha tabela

no banco de dados, por exemplo.

Então, a colaboração é em relação a isso.

Tá bom.

Uso de colaboração representa um uso específico da colaboração para explicar os relacionamento entre

as propriedades de um classificador.

Até aqui eu acho que tá beleza.

É entendível a todos, né?

Bom, dando continuidade para identificar as funções das peças no seu uso de colaboração, você anexa

um uso de colaboração.

Há uma colaboração e, em seguida, inclui o uso de colaboração em um diagrama de estrutura composta.

Então, aqui ele está dizendo passo a passo que para mim, identificar as peças no uso de colaboração.

Eu preciso fazer algumas anexações e depois juntar tudo.

Então leva em consideração a última aula que nós tivemos sobre diagrama de implementação, que foi aquela

no qual eu fiz tudo separado.

Depois eu vim fazendo as junções em determinados níveis.

Aqui o que ele está dizendo é mais ou menos coisa parecida.

Beleza.

Como a seguinte figura ilustra um diagrama de estrutura composta e exibido no editor de diagrama como

uma estrutura que tem o nome do classificador contido.

As peças de material composto do classificador e as suas conexões de comunicações são exibidas na estrutura

do diagrama.

Que figura é essa que ele está dizendo?

Eu vou puxar aqui para vocês verem.

Tá bom?

Galera?

O texto no qual eu acabei de fazer a leitura.

Ele está relacionado a este diagrama que eu estou exibindo para vocês na tela.

Beleza.

Infelizmente, é um dos poucos diagramas que eu consegui encontrar sobre diagrama estrutural que fosse

mais simples para mim poder explicar esta aula.

E, infelizmente, ele acabou estando em inglês.

Eu sei que a maioria das pessoas aqui não tem o conhecimento de inglês, mas não tem problema, eu vou

fazer a explicação e relação com a continuidade do texto para entendimento geral.

Bom, primeiro de tudo, o que eu quero explicar é que a gente né, nós, eu como instrutor, vocês

como, como os alunos.

Nós estamos visualizando todos os diagramas até o momento.

Como diagramas para fazer implementação de projetos de software, né?

Mas este exemplo específico para este caso do diagrama de estrutura composta, ele está falando a respeito

de um carro.

Tá bom.

Por que que eu quero mostrar para vocês?

Olha só.

Bom, aqui se nós observarmos, né?

Nós temos inicialmente o nome, né, da estrutura no qual nós estamos falando.

Então isso daqui seria o nosso classificador.

E ele aqui tecnicamente vem colocar, né?

Seria carro em inglês?

E aí dentro dele nós temos aqui outros quatro bloquinhos onde tá escrito left front light, front left,

rear e write.

Tá.

O que que seria isso daqui?

Seria uma estrutura composta falando sobre a estrutura do carro, sobre as rodas.

Tá bom, então aqui eu estou falando neste primeiro bloquinho que dentro do meu carro existe uma roda

dianteira do lado esquerdo e que também existe uma roda dianteira do lado direito.

Beleza, pois como também existe uma roda do lado esquerdo traseira e também existe uma roda do lado

direito traseira.

Então esse Will aqui seria a roda.

Beleza.

Então.

Write.

Lado direito Write Front.

Lado direito Frontal.

Write Rir, né?

Lado direito traseiro.

Da mesma forma aqui.

Lado esquerdo.

Frontal Lado esquerdo traseiro.

Todos eles estão sendo falados que são rodas e ambos possuem ligações relacionamentos.

Aqui eu estou dizendo no primeiro relacionamento entre a minha roda frontal esquerda e a roda frontal

direita que existe uma ligação por eixo.

Então, todo o carro existe uma estrutura de eixo eixo frontal no caso.

E aqui eu estou dizendo que para minha roda traseira, tanto a esquerda quanto a direita, também existe

uma ligação que é pelo eixo traseiro.

Beleza.

Bom galera, dando continuidade.

Aqui tem a continuação do texto.

Olha só o exemplo na figura mostra como o diagrama de estrutura composta identifica o classificador

contido chamado carro, né?

Seria o car.

A estrutura de diagrama mostra quatro peças de material composto interno do classificador contido,

que representa as quatro rodas do carro e são de tipo roda.

Um link de comunicação conecta as rodas dianteiras e rodas traseiras com conectores denominados como

Frontier e raio x, que seria os eixos frontais e eixos traseiros.

Beleza.

Sempre que você cria um diagrama de estrutura composta a partir do classificador carro, quatro instâncias

da classe Rodas são criadas.

Aqui estou exemplificando e já dizendo o que acontece.

Quando eu crio um diagrama de estrutura composta a partir do classificador carro.

Beleza.

Essas peças são mantidas pela composição dentro da estância carro e as rodas dianteiras e as rodas traseiras

são vinculadas por conectores.

Bom pessoal, consegui colocar aqui em miniatura no slide tá?

Só para vocês terem o entendimento conforme a leitura e a visibilidade em tempo real do diagrama.

Tá bom?

Então, conforme vocês forem fazendo a leitura, vocês vão fazendo o entendimento aqui do que está sendo

dito com base na minha explicação anterior.

Antes mesmo deste texto.

Beleza.

Bom, ao estar estendendo um pouco o fato de ela ser teórica, ela acaba sendo um pouco massiva.

Então vou dividir a teoria deste tipo de diagrama em duas aulas como parte um e parte dois.

Parte um está completa.

Vou me despedindo por aqui.

Espero que vocês estejam entendendo e principalmente que vocês estejam gostando.

Me despeço de vocês, Fiquem com Deus e até breve.
