Udemy
Análise e Levantamento de Requisitos de Software
Miniatura da aula
1:08 / 13:24

Olá Luna! Olá

aluno! Como vocês

estão? Espero que

estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês um novo módulo a partir desta aula, Hoje nós iremos abordar um novo tipo de diagrama.

Um novo tipo de diagrama que também faz parte do grupo de diagramas

comportamentais e nós falaremos um pouco a respeito sobre diagrama de atividades.

Então, assim como os demais diagramas que já foram apresentados no curso, nós teremos inicialmente

algumas aulas teóricas, pois nós precisamos saber do que se trata o diagrama, para que

ele serve, como ele funciona, onde ele é utilizado, quais as ocasiões ou circunstâncias.

E a partir de então, nós tenhamos um local, mesmo

que superficial, para poder fazer as atividades dos exercícios práticos.

Conforme formos evoluindo e caminhando.

Beleza.

Ou então eu sei que é um pouco maçante, mas eu trouxe um pouco mais

de texto a vocês aqui, então espero que vocês tenham atenção, porque diferente do

diagrama anterior, no qual nós trabalhamos com o diagrama de caso de uso, esse

daqui já tem um pouco mais de complexidade, então realmente é necessário um pouco

mais de atenção para poder entender beleza? Então, sem delongas, vamos ao que interessa.

Diagramas de atividades junto com diagramas de caso de uso, que foi o que nós vimos no módulo anterior.

Juntamente a diagramas de máquinas de Estado.

Nós inclusive veremos ainda ao decorrer do curso então considerado diagramas de

comportamento, ou seja, pertencem ao grupo de diagramas comportamentais, porque eles descrevem

o que é necessário acontecer no sistema que está sendo modelado.

Beleza.

As partes interessadas lidam com muitas questões, portanto,

é importante se comunicar com clareza e concisão.

Bom, aqui, no caso, quem são as partes interessadas no qual o texto ele menciona partes

interessadas? Geralmente elas são chamadas principalmente na área da TI de stakeholders, as partes interessadas.

Elas podem ser o usuário final, que muitas vezes vai utilizar aquele

produto, aquele serviço, aquele sistema ou aquela funcionalidade que está sendo desenvolvida.

O stakeholder ou a parte interessada pode ser a própria equipe que está

fazendo participação do projeto, pode ser tanto a equipe interna quanto terceiros.

Pode ser um outro cliente, pode ser empreendedores, investidores propriamente, os diretores da empresa,

todas as pessoas que têm interesse em um fim deste determinado projeto ou produto,

seja o interesse benéfico em dinheiro, seja interesse benéfico em otimização ou assim sucessivamente.

Bom, então sempre quando nós falamos em partes Interessadas.

Nós estamos falando dos stakeholders.

Inclusive, eu tenho um curso de análise e levantamento de requisitos de software

e eu abordo bastante sobre as partes interessadas, ou seja, sobre os stakeholders.

Se você é um aluno meu que tá acompanhando e tem a necessidade também de

aprender sobre análise de requisitos, fica a dica para vocês também fazerem o acompanhamento aí.

Tá, Então quem estiver pelo YouTube eu tenho dentro da playlist.

Quem estiver aqui na Udemy eu também tenho disponível o curso com o certificado de conclusão,

tá bom? Bom, dando continuidade, diagramas de atividades ajudam a unir as pessoas das áreas

do negócio e de desenvolvimento de uma organização para entender o mesmo processo e comportamento.

Então, por que que nós precisamos reunir as equipes quando se trata principalmente desse tipo

de diagrama? Porque nós temos visões diferentes e nós temos principalmente fins ou finalidades diferentes.

Uma pessoa que é voltada à área de negócios.

Ela geralmente trabalha muito em cima de valores.

E então ela trabalha sobre quanto o projeto vai custar, quanto os recursos

que são as pessoas envolvidas nos projetos, vai custar, qual é o budget

máximo que pode ser gasto e já o desenvolvimento pensa no fim funcional.

Então, sempre é interessante reunir essas duas partes, tanto a equipe de negócios quanto

a de desenvolvimento, para fazer a discussão e chegar a um denominador comum.

Beleza.

Bom, para criar um diagrama de atividade é necessário um conjunto de símbolos especiais.

Obviamente, assim como os demais diagramas que nós já viemos a trabalhar.

Então existe ali elementos específicos, formas geográficas, como vocês optarem em

chamar e incluindo aqueles para dar partida ou encerramento do diagrama.

Então já leva em consideração que quando você for criar um diagrama de atividade, você sempre

terá de fazer ali um objeto de início para mostrar onde o diagrama está começando e

também um símbolo de encerramento ou de término para mostrar onde é o fim daquilo.

Beleza, Um dia eu receber etapas no fluxo, o qual abordamos

de forma mais aprofundada neste guia de diagramas de Atividades.

Então eu vou mostrar aqui.

Não sei se ainda vai ser nesta aula, espero que dê tempo,

mas se ficar um pouco prolongada eu vou precisar quebrar aqui.

Mostrar os símbolos que são pertencentes ao diagrama de atividades em uma outra aula.

Tá bom? Mas vamos por partes aqui então,

primeiro de tudo, nós sabemos para que serve.

O diagrama de atividades.

Então nós temos aqui o entendimento, mesmo que superficial, de o porquê ele existe e aonde ele é utilizado.

E aqui nós vamos falar também um pouquinho a respeito sobre os benefícios que ele traz, ou seja, porque

é benéfico eu criar um diagrama de atividade e talvez não um diagrama de caso de uso, por exemplo.

Ou por que é benéfico trazer um diagrama de atividade e não de

estado de máquina, por exemplo? Então nós vamos entender aqui os motivos.

O primeiro deles é que a demonstração da lógica do algoritmo.

Ela é mais ampla.

Então eu consigo demonstrar à lógica de algoritmo o que é o

algoritmo para quem ainda não teve contato com a área de desenvolvimento.

O algoritmo.

De certa forma, ele é o código à programação no qual

o desenvolvedor faz o determinado sistema ou determinado produto ou serviço.

Tá bom, então a primeira beneficiência que ele tem é justamente essa de demonstrar à lógica do algoritmo.

Segundo descreve as etapas realizadas em caso de uso, então você praticamente

vai juntar um pouco com o que você aprendeu no módulo anterior.

Terceiro é mostrar um processo de negócio ou fluxo de trabalho entre os usuários e o sistema.

Olha, tem algumas coisas aqui que são bem familiares, né?

Principalmente porque tá fresca na nossa cabeça, porque afinal,

foi o modo que nós terminamos quase que agora.

Então, tudo que nós viermos a acrescentar aqui, muita coisa

vai ser pertinente ao diagrama de caso de uso.

Eu acho que vai ficar um pouco mais fácil até de eu explicar para vocês também.

Beleza.

Agora o quinto simplificar e melhorar qualquer processo ao esclarecer casos de uso complicados.

Então nós já vimos que os casos de uso, eles podem ser um pouco complexos

por conta de eles não mostrarem muitas informações a não ser ali quais são os

acessos ou os permissões que os usuários possuem ou os próprios sistemas de integrações

possuem dentro daquele determinado sistema em específico, né? Aqui nós conseguimos ter um esclarecimento

um pouco maior, um pouco mais detalhado, talvez até um pouco mais aprofundado também.

O último benefício aqui, né, De alguns que eu listei, na verdade é a modelagem.

Então modelar elementos de arquitetura de software com método, função e operação.

Então, vocês já viram também o que

é método? O que é função? Só

não viram ainda o que é operação.

E cabe a mim explicar e ensinar vocês devidamente, né?

Mas praticamente tudo que nós vimos em alguns dos diagramas

que já foram estudados, praticamente nós vamos fazer algumas funções.

Então pegar um pouquinho daqui, um pouquinho do outro e vamos formar um diagrama de atividades.

Bom, e aí, falando um pouquinho dos componentes básicos, Lembrando que

existem muito mais componentes do que esses que eu estou mostrando.

Eu vou tentar trazer para vocês como ilustração também.

Eu acho que fica mais fácil de assimilar.

Mas o que vocês devem ter de imediato é que para todos os diagramas de atividades

que vocês vierem a criar, sempre vai haver alguns símbolos, alguns elementos que são praticamente obrigatórios.

Tá bom.

Antes de criar um diagrama de atividades é necessário primeiro entender a sua composição.

Então, obviamente, nós precisamos entender antes de fazer.

Então, não adianta fazermos sem termos o entendimento de o que é, o que faz ou como funciona.

E aí eu trouxe aqui de listagem alguns componentes.

Então nós temos um componente que se chama ação ou ações.

E é uma etapa da atividade que o usuário ou o software.

E isso é variável, né? Porque pode ser, como eu mencionei também

no diagrama de caso de uso, uma certa integração, né? Então um

sistema consultando o outro ou um sistema distribuindo dados para outro.

E realiza uma determinada tarefa.

Basicamente é isso as ações.

Elas são simbolizadas por retângulos de cantos arredondados.

Então grava isso na sua cabeça.

É possível? Aproveitando que o

textinho aqui é curto.

Pega um papelzinho, uma caneta e anota à mão.

Lembrando que quando você escreve, você fixa melhor aquilo que você está estudando.

Beleza.

Dando continuidade.

Segundo, é o nó de decisão um ramo condicional no

fluxo representado por um diamante ou um símbolo de ouros.

Para quem conhece um pouco de baralho, inclui uma única entrada e duas ou mais saídas.

Ou seja, é um fluxo no qual eu vou fazer o direcionamento de caminho feliz e as exceções

ou os erros que podem estar acontecendo, ou quais são as duas possibilidades para um determinado fim.

Por exemplo, o que seriam duas possibilidades para um determinado fim Eu desenhar um diagrama relacionado a

aplicativo de comida e quando eu colocar os alimentos no carrinho, eu tenho várias formas de pagamento.

Imagina que cada um ali dos pontos desse diamante ele possa

ser um tipo de pagamento específico, uma conta cartão de crédito.

A outra cartão de débito é uma outra pizza, por exemplo.

Beleza.

O fluxo de controle.

Outro nome dado aos conectores que mostram o fluxo entre as etapas.

No diagrama, o fluxo de controle vai mostrar etapas específicas.

Tem um pouco a ver com o nó de decisão, mas nós vamos

ver isso em peculiar e em particular quando estivermos fazendo o prático.

Tá bom.

E aí o nó de início, o nó inicial que simboliza o início da atividade

e é representado por um círculo preto, é o nó final ou nó de término.

Ele é a etapa final, né? Então representa o

fim do diagrama ou o fim daquela determinada atividade.

E ele é representado por um círculo preto delineado.

Eu vou tentar trazer para vocês os

dois, né? Vou tentar trazer ambos.

Vocês vão ver a diferença entre o que é todo preto e o que é delineado para vocês terem o entendimento.

Tá bom.

Bom, a princípio, para nossa primeira aula deste

primeiro módulo sobre diagramas de atividades, é isso.

Espero que vocês tenham entendendo.

Espero que vocês estejam gostando.

Eu gostaria de aproveitar para fazer um comunicado

bem importante e bem bacana, principalmente para mim.

O YouTube habilitou recentemente aqui no meu canal o Valeu demais que aquele determinado joinha.

Então fica aberto para vocês, caso vocês queiram se sintam confortáveis.

Caso alguma aula, algum curso, alguma playlist, algum video,

algum tutorial meu tenha ajudado ou está ajudando vocês.

Vocês possam fazer uma contribuição para que eu possa manter esse canal ativo e que eu

principalmente venha trazer mais conteúdos, mais aulas, mais ensinamentos, mais sobre de tecnologia, que afinal

é uma coisa que eu gosto compartilhar e distribuir um pouco do que eu conheço.

Eu acredito que vai ajudar muitas pessoas, principalmente aquelas que não possuem

condições de certificados, de talvez fazer uma faculdade, um curso técnico.

Às vezes tem difícil acesso a esses locais ou a cidade não permite.

Enfim, eu não vou me estender tanto, mas

fica aí ao critério de vocês, caso vocês

queiram contribuir, tá bom? Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus e até breve.