Aluna Olá aluno! Como

vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês nesta aula a nossa primeira aula prática relacionada ao diagrama de atividades.

Bem, nas aulas anteriores nós entramos no módulo de diagrama de atividades e

nas aulas anteriores nós tivemos algumas noções teóricas, então foi passado a vocês.

Como esse diagrama funciona? Para que esse diagrama

serve? Onde ele é utilizado? Quais são as

suas formas geométricas, ou seja, os seus elementos

mais utilizados? E qual a sua importância dentro

do mundo da UML? Então, a partir dessa

aula, nós faremos aqui alguns casos práticos, no

qual eu vou trazer para vocês algumas situações.

Eu vou tentar trazer o mais genérico possível para facilitar o entendimento e também para

abranger um pouco mais os horizontes e expandir um pouco mais a respeito deste diagrama

na cabecinha de vocês, tá bom? Bom, primeiro de tudo, eu quero dizer que

este diagrama no qual nós faremos agora, ele vai ser um diagrama no qual

nós faremos uma verificação cadastral ou uma situação de verificação cadastral, onde nós colocaríamos

ali login e senha ou username e password como vocês optarem, como vocês preferirem.

E a medida em que o caso for acontecendo, saber se ele existe

dentro do banco de dados, se existe aquele determinado cadastro ou não.

E aí, a partir disso, nós sabemos quais são os próximos passos.

Se existe, ele faz login e não existe, ele faz o direcionamento para uma pagina cadastral.

Bom, então o primeiro de tudo nós precisamos achar aqui os elementos nos quais nós vamos

trabalhar, Então ele não está dentro aqui do nosso menu geral, então vamos minimizá lo.

Tá bom.

Nós temos aqui vários menus.

Eu vou abrir o último menu, que é relacionado à UML e eu quero ver aqui com vocês.

Eu acho o elemento no qual nós precisamos utilizar de início.

Na verdade, eu vou acabar achando ele UML 2,5, tá? Eu estou fazendo

uma verificação aqui para ter o entendimento do qual nós poderíamos estar utilizando.

Eu acredito que esse start aqui ele seria bem bacana para nós podermos

trabalhar, tá? Lembrando que ele está dentro do menu de UML mesmo.

Bom, não sei se vocês se recordam, mas na última aula eu passei sobre os elementos e

eu falei para vocês que a bolinha preta ela seria a bolinha de início e de start.

Dentro do nosso diagrama, ou seja, ela inicia o diagrama ou ela inicia uma determinada atividade.

Beleza.

E aí, contudo, nós sabemos também que os elementos nos quais nós

mais vamos utilizar seria a espécie do retângulo com as bordas arredondadas.

Beleza que ele representa a atividade em si que

está acontecendo naquele determinado momento ou naquela determinada ocasião.

Então eu vou tentar pegar aqui o mais semelhante possível.

Lembrando pessoal, que o que nós estamos utilizando aqui é o drywall,

né? Então possa ser que vocês estejam utilizando aí outra ferramenta.

Isso não difere.

Mas eu gostaria de comentar que dependendo da ferramenta, as formas

geométricas mudam, né? Geralmente para ter uma carinha ali mais

única diferenciação entre empresa e empresa, entre programa e programa.

Por exemplo, se você pegar esse programa que estou apresentando a vocês, vocês compararem com

o site de chat, por exemplo, vocês compararem ali com o vídeo da Microsoft.

Vocês vão ver que algumas formas geométricas elas são um pouco diferentes, mas isso

não quer dizer que o diagrama ou que os tipos de formas elas mudem.

Beleza, Então eu vou abrir o menu geral aqui também, porque eu quero deixar algo bem bacana.

Pode ser essa daqui, o retângulo arredondado pode ver que as bordas são arredondadas.

Beleza, Então, de início nós vamos utilizar o e-mail normal, tá? Menu UML O último

é este menu aqui Geral e à medida que nós formos precisando de outros elementos,

nós vamos vendo aqui onde eles encontram ou quais melhores se adaptam para ocasião.

Tá bom, então eu vou puxar ele aqui e esta bolinha

ela por obrigatoriedade fica realmente menor do que o retângulo mesmo.

Tá bom, ela não precisa de tanto destaque.

E aí, como eu mencionei para vocês aqui, nós precisamos dizer em relação às atividades,

o que vai acontecer dentro desta verificação cadastral, ou seja, para que haja uma verificação

cadastral de algum sistema, alguma tentativa de login, alguma tentativa de acesso? Primeiramente, é necessário

a inserção de algumas informações por parte do usuário, ou seja, poderia colocar aqui

o algo bem resumido ou se eu preferir eu poderia colocar algo bem detalhado.

Então vamos ver aqui algumas diferenças, tá bom? Olha só, poderia

colocar assim o usuário acessa o endereço https dois pontos.

O google.com.br.

Beleza, aqui eu estou iniciando falando uma primeira atividade no qual o usuário ele faria.

Beleza, eu vou copiar e colar esse carinha aqui e mostrar para vocês que talvez eu não precisasse.

Eu poderia só colocar assim se eu soubesse ou se eu achasse que fosse melhor.

Economizando passos, o usuário.

Insere login Beleza? Como eu poderia

também fazer dessa seguinte forma aqui.

Olha só.

Usuário insere login e senha.

Beleza ou username e password ou e-mail e senha ou e-mail Password Depende do contexto.

Se você quer escrever os termos técnicos em inglês ou se você quer deixar em português.

Mas o que que eu quero que vocês entendam aqui? Olha só,

eu poderia colocar diversos passos e esses passos eles seriam diferentes.

E eles encurtaram ou eles aumentariam meu diagrama.

Tá bom.

Quando eu falo aqui o que o usuário

faz? O acesso ao endereço? Eu estou falando

um passo anterior de ele fazer o que?

A inserção de login e senha, por exemplo.

Beleza.

Da mesma forma que eu poderia colocar aqui abaixo desse processo de acesso ao endereço

que ele precisa imputar apenas o login ou de imediato imputar o login e senha.

Agora, como assim? Eu não entendi o que

seria diferenciado entre eles? Se eu colocasse separado

desta forma, eu teria de haver aqui ó.

O seguinte vou copiar e colar para ficar

mais fácil, tá? Teria de haver o seguinte.

Eu colocaria este carinha aqui e eu.

Falarei aqui o que o usuário ele também insere a senha.

Porque ele faz as inserções separadas? Ele não insere tanto

o login quanto a senha de uma única vez.

Então isso daqui.

Ele também é imprescindível de vocês escolherem o formato.

Por quê? Porque quando vocês precisarem, ao decorrer do

diagrama, repetir alguma ação que seja semelhante, vocês

fazerem igual e o diagrama não ficar distorcido.

Beleza.

O que eu estou querendo dizer aqui até então?

Olha, eu poderia fazer desta forma aqui, Olha só.

Beleza, Eu poderia fazer desta forma aqui e eu poderia fazer

desta forma aqui, como eu também poderia fazer desta forma aqui.

Para vocês entenderem o usuário e senha de login e senha.

Beleza.

A vila Qual é o

melhor? Qual é o

correto? Qual é mais

abrangente? Depende das situações.

Eu, em particular, gosto de ser bem detalhista e gosto realmente de colocar passo

a passo na minha questão, no meu contexto, no meu entendimento, no meu achismo.

Não que eu esteja correto, eu opto em usar o mais detalhista possível,

gerir todas as informações possíveis, porque muitas pessoas as vezes acaba tendo de

mexer com esse diagrama de visualizar ou de validar esse diagrama e acontecer

de não saber, por exemplo, aonde ele precisa acessar para fazer determinada validação.

Qual seria o endereço do site? Qual seria o acesso

do sistema ou qualquer outra coisa pertinente a isso? Então,

quando há essas opções ou quando eu tenho disponiveis essas

informações, eu opto em inserir um quadrinho à mais.

Um quadrinho a menos.

Para mim colocar não vai fazer diferença para mim.

Eu sempre acrescento mais detalhes do que realmente necessita.

Tá bom, mas a questão é que você poderia colocar o endereço, login

e senha separado como endereço, login e senha junto ou ignorar o endereço.

Inserir apenas login e senha separados ou diretamente login e senha juntos.

Beleza, eu vou escolher por enquanto esta primeira opção aqui.

Tá bom então.

Inicialmente, para realizar aqui a atividade o Fulano de Tal, acesse

o endereço onde ele precisa fazer a validação São ele.

Acessando o endereço, ele vai fazer a inserção do login.

Fazendo a inserção do login, ele fará a inserção da senha.

Beleza é isso.

Contextualizando que ele tenta fazer o login.

Só que aí existe o que agora existe a verificação cadastral à verificação cadastral.

Ela é esse símbolo de Ourinhos.

Aqui o tal do diamante.

Tá bom, aonde? Sempre

vai haver duas respostas.

Como eu comentei já na aula anterior,

sempre haverá ali sim ou não, certo

ou errado? Posso ou não posso?

Um ou dois? Vou, não vou.

E assim sucessivamente.

Beleza.

Então aqui eu também faço a escolha para onde eu quero fazer o direcionamento do meu diagrama.

Eu quero puxar uma ponta para horizontal e uma aponta para vertical ou

eu quero fazer aqui uma outra ponta para horizontal esquerda, uma para vertical.

ou eu quero puxar as duas,

uma para cada horizontal? Não sei.

Isso vai depender de como você quer montar o diagrama.

Se você quer apresentar ou precisa imprimir em uma folha vertical em uma folha horizontal.

Se você vai talvez apresentar um PowerPoint, então você vai ter que deixar já algo mais quadrado.

Depende bastante, porque por exemplo, aqui nas setas eu poderia não fazer todos

em vertical e colocar alguns em horizontal e eu economizaria espaço, provavelmente.

Então isso vai ser de acordo com o que vocês optarem.

Beleza.

A questão aqui é beleza.

O usuário.

Ele vai fazer aqui a inserção do login, da senha.

E aí por trás, né? Vai haver ali uma codificação que vai fazer uma

busca dentro da base de dados e saber se aquele login existe sim ou

não, é se aquela senha existe para aquele login e se ela está correta.

Sim ou não também.

Então aqui já entra aquele contexto no qual eu vou falar e eu vou dar os opcionais aqui o.

Login existe? Beleza

ou login? Não

existe login?

Não existe.

Tá bom? Ou seja, se login ele existir, se

o login usuário ou e-mail username existir na base

de dados e a senha ela estiver correta.

Então eu vou falar aqui que este carinha vai percorrer para cá.

Tá bom.

E aí eu vou falar aqui o seguinte vou copiar e colar essa setinha aqui para nós mantermos a mesma beleza.

Mas aí, aqui eu vou falar o seguinte se o login ele existe, beleza.

O usuário logado com sucesso.

Beleza é o login não existe.

O que que nós precisamos fazer aqui?

Se login não existe? Pode ter algumas

situações ou login realmente não existe.

Ou o login ou a senha está incorreta.

Beleza, Mas vou alegar aqui que ele está realmente dizendo que não existe.

Tá bom, então eu vou falar aqui oque se o login

ou a senha não existe né? Então este carinha aqui.

Será direcionado a página cadastral, ou seja, ele vai ser direcionado para a página onde ele

vai realizar o cadastro e buscar os dados dele para ele realmente criar uma conta.

Beleza.

Mas como eu falei, possa ser que o login ou a senha estejam inválidas.

Tá bom? E se o login

acima estiver inválido? Então, por isso

que o mínimo são duas respostas.

Mas eu poderia falar aqui o login e senha inválida, por exemplo.

Vamos ver o que aconteceria nesta ocasião aqui.

Login.

Ou senha inválida? Ele

seria redirecionado para redefinir.

Tenha beleza.

Estou fazendo aqui, pessoal, de uma maneira bem superficial e bem resumida.

Claro que quando ele fosse redirecionado para a página de redefinir senha, aí ele teria de fazer de

novo que o input da do e-mail dele, no caso, para ele poder receber uma senha por e-mail,

né? Ou para ele poder receber um código de acesso e revalidar a senha dele por e-mail.

Bom, mas aqui, olha só para vocês entenderem, são os contextos ou segmentos

ou os caminhos que eu poderia percorrer na tentativa de fazer um login.

Na tentativa de acessar um determinado sistema ou uma determinada ferramenta.

Então, inicialmente eu acessaria o endereço necessário.

Beleza, Eu faria a inserção aqui do meu login e faria a

inserção da minha senha e ele cairia num condicional e login.

E a senha? Ela

existe? Eu seria

logado com sucesso.

Beleza.

Se o login e a senha não existe ou se o fato

só de login não existir, com certeza senha também não vai existir.

Eu seria direcionado a uma página cadastral aonde teria um formulário, preenchimento

de nome, sobrenome, dados pessoais ali para o cadastro ele acontecer.

E se eu tenho o acesso né, o cadastro.

Mas eu por um acaso coloquei o meu login ou a minha senha errada, Ele direcionaria para uma

página de redefinição de senha para mim receber ali um código ou acesso a uma senha temporária.

Lembrando que tudo isso seria definido conforme o requisito de desenvolvimento do sistema.

Tá bom, mas eu poderia já finalizar de imediato como é o nosso

primeiro diagrama aqui, só para vocês entenderem como que é a montagem.

Beleza, mas eu vou dar uma continuidade a mais

aqui, então o direcionamento da página cadastral tá bom.

Ele foi direcionado para a página.

O que eu poderia

fazer aqui, ó?

Inserir nome? Beleza.

Poderia colocar o que

mais aqui? Inserir.

Sobrenome?

Beleza.

Tá ficando muito vertical, não tá?

Então eu poderia fazer isso aqui.

Inserir.

E-mail eu vou colocar poucos

aqui, tá? E em C.

Inserir e-mail.

Beleza.

E aqui eu vou colocar aqui Inserir senha.

Beleza.

Ah, usuário, Ele conseguiu fazer o cadastro, então automaticamente ele já viria para cá.

Foi cadastrado?

Beleza? Opa,

foi cadastrado.

Então eu vou colocar aqui o cadastro realizado com sucesso.

Cadastro realizado com sucesso.

Beleza? É esse

cadastro aqui ó.

Eu já poderia falar que assim que ele terminou o cadastro ele já é redirecionado a página

de login, então o usuário logado com sucesso e aqui seria o término do meu diagrama.

Da mesma forma que a redefinição de senha seria levado para algum

lugar que depois, quando ele validar se ele seria logado com sucesso.

Então talvez o meu diagrama aqui, ele teria de ser invertido para caber as amarrações.

Como assim? Eu poderia

fazer isso daqui, ó.

Eu poderia levar esses carinhas aqui para o lado e

este carinha aqui em vertical para amarrar as duas situações.

Beleza, não vou fazer por enquanto.

Talvez eu deixe isso daqui como uma atividade complementar para vocês, uma

vez que eu estou fazendo a vocês a quatro mãos, tá bom?

Bom, e aí, como todo diagrama necessita, nós precisamos de um término.

Então nós inserimos aqui a nossa bolotinha De início, tá bom? Então, lembrando que ela

é o círculo preto por completo e nós temos a bolinha de término, que é

a bolinha pertinente também a ser preta, porém ela tem ali um determinado contorno.

Então vamos tentar achar ela aqui para nós já nos situarmos.

Olha só, ela está dentro de ML 2,0 e ela chama aqui o

final state e o final node final da amarração final do nó.

Como vocês optarem.

E aqui nós acrescentaríamos ela no término da atividade.

Beleza.

Lembrando que eu estou deixando pontas soltas para vocês amarrarem aqui, Tá bom? Não

vou fazer com vocês, senão vocês acabam não praticando tudo aquilo que é necessário.

Então, como um exercício de fixação e que tá difícil amarrar, viu? Então,

como um exercício de fixação, eu gostaria que vocês fizessem o seguinte aqui.

Olha só como nós precisamos amarrar o lado da redefinição de senha também para que ele possa

ter o login e cair neste mesmo quadro de login ou de usuário logado com sucesso.

Eu gostaria que vocês pegassem esses quadros de atividades que nós fizemos de

login não existente e colocasse ao lado, ou seja, de forma horizontal.

Este carinha Ficaria quando o login ele existe? Vocês invertessem para k para vertical

para vocês conseguirem amarrar as duas pontas a ele, Beleza? E aí vocês me

mandem aí nos comentários para quem tá acompanhando pelo YouTube se vocês conseguiram, se

foi fácil, se vocês tiveram alguma dificuldade, porque caso tenham dificuldades eu vou nas

próximas aulas, pegando um pouco mais leve e detalhando um pouco mais juntamente à

vocês, tá bom? E para quem tá acompanhando aí pela Udemy e pela plataforma

da Udemy, vocês podem também mencionar nos comentários ou mandar uma mensagem privada

caso vocês encontrem alguma dificuldade perante a isso aqui, beleza? Bom, então de

início aqui para nossa primeira atividade do diagrama de atividades, nós trabalhamos com

quatro elementos, já sabendo que a nossa setinha aqui de amarração ou de

ligação já é algo bem comum, porque quase todos ou todos os diagramas.

Ele faz utilização, então a gente já sabe muito bem do que se trata, né?

Para mostrar ali o fluxo que está sendo direcionado, quais atividades dependem de outras.

Mas nós utilizamos aqui praticamente quatro novos elementos que ainda não

tínhamos visto, né? O nosso símbolo de inicialização ou de início.

O nosso símbolo de final ou de término, como vocês optarem.

O nosso retângulo com as bordas arredondadas, que significa ali

as atividades e o nosso quadro de decisão, né? Que

é a espécie desse losango ou do símbolo de

ouros? Para quem aí conhece de baralho, tá bom.

Bom, eu não vou me estender tanto, então eu espero

que vocês estejam entendendo o que vocês estejam gostando.

Vocês estejam animado para as próximas aulas para as próximas atividades relacionadas a esse diagrama.

Eu vou me despedindo por aqui.

Fiquem com Deus e até breve!
