Olá, aluna! Olá, aluno! Como vocês estão?

Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de

modelagem de dados do ML,

trazendo a vocês, nesta aula, a última atividade prática

que é pertinente ao diagrama de atividades.

A partir daqui, nós teremos uma conclusão geral relacionada a este diagrama.

Tivemos um módulo específico apenas para ele,

porém, nós precisamos dar continuidade ao curso

e nós precisamos ver ainda demais diagramas em falta.

Então, vou estar passando aqui para fazer juntamente a vocês

o último exercício de atividades deste módulo.

O que nós desenharemos hoje?

Nós desenharemos um diagrama de atividades

que vai ser relacionado a atividades de uma locadora.

Uma locadora que utiliza um serviço de software para fazer o registro das locações.

Nós, basicamente, faremos o acompanhamento das ações

desde o momento em que um ator fará a solicitação desta locação

e, consequentemente, prosseguindo com outras etapas.

Então, sem delongas, nós vamos iniciar aqui o diagramas,

obviamente, abrindo os menus que nós vamos utilizar, que é o UML e o UML 2.5.

Aqui em UML, nós já temos o nosso start, sabemos que é a bolinha preta que já possui uma seta.

E aqui nós podemos fazer a representatividade de início.

Então, nós vamos abrir o menu geral, vamos pegar aqui a ferramenta de text

e vamos digitar aqui início, tá bom?

Então, nós temos o início do diagrama aqui.

Bom, primeiro de tudo, para fazer a solicitação das locações nesse sistema,

obviamente, existe a solicitação de locação.

Porém, como nós já sabemos, o usuário precisa ser verificado

para ver se há existência do cadastro, do login dele ou não.

Então, aqui o que nós já fizemos em aulas anteriores de

saber se está cadastrado, caso não esteja, precisar direcionar para uma página cadastral.

Nós vamos, basicamente, repetir aqui.

Eu não tenho muito o que eu argumentar, tá bom?

Então, início de tudo, nós vamos diminuir um pouco aqui o nosso elemento de atividades.

Vamos colocar aqui que o início é a solicitação de alocação, beleza?

Então, este daqui é o nosso princípio.

Bom, após isso, existe a verificação se o usuário está cadastrado ou não.

Então, nós podemos colocar como verificação cadastral ou algo relacionado a isso.

Bom, primeiramente, vamos fazer a ligação aqui.

Vamos colocar verificar se o usuário está cadastrado, beleza?

E aí, nós temos o condicionamento.

Sabemos que é o losangulo, para quem conhece baralho, aí é o símbolo de oros.

E aí, como eu já mencionei em aulas anteriores, nós temos possibilidades de utilização

para este elemento, podendo escrever dentro ou podendo fazer uma anotação por fora

e linkando neste elemento.

Então, depende muito do contexto, do tamanho do diagrama, do tipo ou da forma que você está utilizando.

Eu, geralmente, como já mencionei, costumo fazer as escritas dentro,

porém, para o diagrama não ficar muito grande e eu precisar ficar dando zoom,

eu vou fazer ele menor, então vou colocar aqui as notas aos lados, tá bom?

Então, vamos continuando assim por enquanto.

Bom, então, aqui vai ser basicamente duas condicionais sequenciais, tá bom?

Onde nós falaremos aqui se ele deseja ou não realizar os cadastros,

basicamente repetindo os processos anteriores.

E aí, nós precisamos também tomar a nota, tá?

Então, vamos pegar aqui o nosso comentário para fazermos as anotações devidas, beleza?

Então, o primeiro de tudo é o quê? Verificar se o usuário está cadastrado.

Então, vamos colocar a pergunta aqui no seguinte sentido.

Usuário está cadastrado?

Essa vai ser a pergunta pertinente a esta nossa primeira condicional aqui, tá bom?

Sim, o usuário está cadastrado ou não, o usuário não está cadastrado.

Fazendo o caminho triste primeiro, vamos fazer aqui o não, tá?

Então, o usuário está cadastrado? Não.

E aí, existe aqui outras duas possibilidades, ou ele efetou o cadastro ou ele sai do sistema, né?

Então, ele não efetou o cadastro.

Então, novamente, caminho triste, vamos aqui pegar o nosso estudo de término, beleza?

Vamos colocar aqui, ligando também com o condicional, um pouco pequeno, né?

Deixar aumentar um pouco.

Tá melhor.

E aqui, nós colocamos outra pergunta, né?

Que aqui é uma outra condicional.

Então, qual seria o sentido dessa próxima pergunta aqui?

Vamos lá, deixa eu só ajustar inicialmente.

O usuário realizará o cadastro? Sim ou não?

Então, vamos novamente para o caminho triste e vamos colocar um não aqui também, tá?

Então, inicialmente, nós já temos o nosso primeiro caminho triste, ou seja,

o usuário vai acessar o sistema, o aplicativo, a plataforma, enfim.

Vocês imaginarem de software sobre alocação, beleza?

Ele vai fazer a tentativa de login e haverá uma verificação cadastral, tá bom?

Então, o usuário foi constado que não possui o cadastro e aí ele tem a possibilidade ou

de realizar o cadastro ou de não realizar, desistir e sair de onde ele está.

Aqui é o caminho triste e ele não quis realizar o cadastro.

Então, automaticamente, a gente já teve o término do fluxo, beleza?

Agora, caso ele queira ou caso ele precise realizar o cadastro, aí é o caminho feliz,

ou seja, o usuário faz a solicitação do cadastro.

Então, nós vamos dar sequência aqui, vamos colocar o sim.

O usuário realizará o cadastro?

Sim, é o primeiro caminho feliz.

Então, nós vamos pegar aqui o nosso elemento de atividade, beleza?

E aqui nós vamos inserir a atividade efetuar cadastro, beleza?

Essa atividade de efetuar cadastro, ela vai ser também uma opção condicional, por quê?

Porque eu posso ir até a página de cadastro, a página cadastral,

porém eu posso desistir do cadastro.

Talvez o formulário de preenchimento para realizar o cadastro peça muitas informações,

ou talvez peça a obrigatoriedade de algum dado que eu não queira passar,

algum dado pessoal, CPF, número de cartão, ou alguma coisa nesse sentido,

e eu desista também.

Então, aqui vai existir novamente um próximo condicional, tá bom?

E aí, esse condicional, ele vai ser pertinente para saber se ele efetuou o cadastro ou não, tá bom?

E aí, nós podemos também acrescentar caso nós fizermos a nossa nota.

Então, aqui, qual seria a pergunta pertinente?

Cadastro efetuado ou cadastro não efetuado?

Ou seja, cadastro realizado com sucesso?

Vamos escrever aqui, cadastro realizado com sucesso.

E aí, nós vamos tomar a nota, vamos acrescentar aqui.

O primeiro ponto aqui que nós vamos nos atentar é em relação ao espaço, tá?

Então, nós vamos, primeiramente, precisar fazer a mudança disso daqui para não ficar havendo a sobreposição.

Então, aqui, nós teremos o outro condicional, mais uma vez.

Caso o cadastro, ele não seja realizado, nós sabemos que haverá o término.

Então, vamos colocar aqui para baixo, tá bom?

Então, de novo, cadastro realizado com sucesso, não. Por quê?

Ele foi até a página cadastral, porém, ele não quis dar continuidade ao preenchimento

para ter o cadastro efetuado.

Então, ele veio para cá, beleza?

Agora, caso ele vá ser redirecionado para a página cadastral e ele queira fazer o preenchimento,

aí nós temos, de novo, o caminho feliz.

E aí, o caminho feliz, nós sabemos que é o caminho do sim, beleza?

E aí, o que vai acontecer com o caminho do sim aqui?

Quando ele vier para o preenchimento cadastral, e aí o cadastro for efetuado com sucesso,

nós podemos colocar aqui assim, cadastro efetuado, beleza?

E aí, para o cadastro efetuado, nós vamos dar continuidade.

Então, eu vou acrescentar essa atividade para cima, porque se vocês observarem,

eu mantive a pendência aqui de um condicional, porque ele vai direto para cá. Que é o quê?

Verificação de pendências do cliente.

Ou seja, quando ele tem o cadastro e eu preciso fazer uma verificação,

se existe alguma coisa, alguma locação no nome dele, ou alguma coisa que ele não tenha entregue,

ou talvez ainda não tenha pago, tá?

Então, eu vou colocar assim, verificar pendências do cliente, beleza?

Eu comi a letra aqui, eu acho que é a fome de verificar pendência do cliente, tá bom?

Então, essa atividade, ela vai ser pertinente a isso daqui.

Agora, voltando lá no início, vamos imaginar que haja a tentativa aqui de verificação cadastral,

e o usuário já possui o cadastro de imediato,

e ignorando todo esse caminho de fazer preenchimento no qual nós estamos mapeando,

vamos imaginar que ele já possua, vai vir direto para cá, olha só.

Por isso que eu tinha deixado ele não ligado ali, não tive mencionado ele também,

para a gente ter um entendimento agora, beleza?

Então, aqui nós já temos basicamente o comportamento inicial entre o ator fazendo a solicitação cadastral,

ou o ator fazendo o login do sistema, e já havendo após o login a verificação do sistema

pertinente àquele determinado cadastro para saber se há ou não determinadas pendências naquele nome

ou naquele registro, beleza?

E aí, de novo, nós vamos ter um outro condicional, por quê?

Porque se existe a verificação de pendências, eu, de novo, vou ter duas possibilidades,

ou eu tenho a pendência, ou eu não tenho a pendência, ou seja, eu tenho dois caminhos.

Bom, quais são esses caminhos?

Se houver a pendência, eu tenho que fazer o quê? A quitação da pendência.

Agora, se não houver, eu vou dando continuidade.

Então, vamos fazer primeiro o caminho triste de que há a pendência.

Por que é o caminho triste? Porque existe um determinado débito, existe ali uma determinada

cobrança, ele está devendo.

Eu vou colocar aqui, ar, pendência, beleza?

E aí, de novo, eu vou precisar fazer o quê? A verificação em relação ao contexto escrito.

Então, para me orientar melhor, eu vou fazer aqui, na parte de cima, e eu vou colocar aqui, existe pendência em aberto?

Pode ser a pergunta que ficaria aqui no ar, para a gente poder nos orientarmos, tá?

Existe a pendência aberta? Sim, existe a pendência aberta, e eu vou fazer a quitação dessa pendência, beleza?

Então, aqui nós já temos a continuidade.

Agora, se não houver a pendência, aí já é um outro determinado caminho,

mas nós estamos falando em quitação da pendência, é uma determinada atividade,

e quando nós quitarmos, nós estamos terminando a atividade.

Então, nós poderemos colocar aqui o símbolo de término da atividade em específico, tá bom?

Lembrando que eu posso fazer um comentário adicional, ou algo nesse sentido,

eu poderia colocar uma nota aqui de que há o registro no sistema quando houver a quitação.

É algo que não é pertinente ao fluxo no qual nós estamos montando,

seria uma atividade paralela a esse segmento aqui,

mas que o sistema acaba fazendo quando há a quitação.

Então, nós podemos pegar aqui, por exemplo, este elemento e colocar aqui,

e o sistema vai fazer o quê?

O registro, então, registrar no sistema.

Por que eu coloquei aqui entre esse símbolo sistema?

Porque aqui eu estou dizendo que é uma atividade sistêmica, tá bom?

E aí, eu vou fazer essa ligação aqui, tá?

Então, quando houver a quitação, vai consequentemente haver o registro dessa quitação.

Eu preciso marcar quando foi pago, que está pago,

para não fazer a cobrança indevida mais uma vez.

Aí, dando continuidade aqui ao nosso segmento de atividade,

nós ainda teremos um segundo condicional aqui também.

Por quê? Porque se não há a pendência,

aí eu preciso também fazer a escolha de quais os próximos procedimentos eu quero realizar.

E também, da mesma forma, se eu quitar a pendência,

eu também devo fazer a continuidade do fluxo de atividades

para me poder fazer aqui a atividade necessária.

Se fazer uma nova alocação, se é efetuar uma troca de algo que eu já tenho alocado,

ou algo nesse sentido, tá bom?

Agora, se vamos falar sobre a troca,

nós poderíamos colocar aqui as seguintes possibilidades.

A primeira delas seria o seguinte.

Quando eu falar sobre troca, eu inicio o registro de troca.

Vou colocar como iniciar, registro de troca, beleza?

E aí, nós podemos colocar aqui que existe a seleção do que vai ser utilizado para troca.

Então, vamos colocar aqui, selecionar,

cópias a serem trocadas, beleza?

E aí, também, de novo, vai ter o registro sistêmico.

Então, eu posso copiar esse cara que já está, basicamente, como pronto, beleza?

E este cara aqui, nós podemos mapear no seguinte sentido.

Sistema, podemos manter a mesma informação, genérico, registra no sistema.

Aqui, para nós nos orientarmos melhor, vamos colocar aqui o seguinte.

Quando ele vier por este caminho, é relacionada à troca, tá bom?

Então, ele verificou a pendência. Há pendência?

Faltou um informativo aqui. Há pendência? Não.

Então, ele faz aqui a continuidade do que ele quer prosseguir.

Há pendência? Sim, ele quita a pendência.

Depois que ele quita a pendência, ele também vem para o mesmo caminho,

ou seja, ele quer fazer uma troca ou ele quer fazer uma alocação.

Bom, aí, o que acontece aqui?

Olha só, quando ele selecionar as cópias, vai haver uma outra continuidade.

Porém, eu vou deixar uma ponta solta e vou aplicar a continuidade aqui sobre a alocação

para lá na frente esses dois se encontrarem assim como nós fizemos no início aqui para a parte de baixo, beleza?

Então, como vai funcionar? Olha só, eu vou dar continuidade aqui para frente

e eu vou me orientar aqui, então, acrescentando a alocação, beleza?

E aí, eu coloco aqui, inicia o registro de alocação, beleza?

Aí, mais uma vez, quais são os procedimentos sobre o registro de alocação?

Ele vai fazer a seleção das cópias, então, aqui, selecionar...

Seleção fica melhor, né? Seleção de cópias a serem levadas, beleza?

Porque quando eu estou falando de alocação, eu estou falando não de um, mas de várias alocações ao mesmo tempo.

E aí, de novo, o sistema vai fazer o registro, então, eu vou deixar esse cara aqui como uma ponta solta também, tá?

Porque aqui eu estou dizendo o que está sendo de atividade sistêmica, beleza?

E aí, de novo, vamos cair numa outra condicional, tá?

Qual seria esta outra condicional? Vamos lá.

Esta condicional, ela está sendo pertinente à finalização do processo, tá?

Então, vamos colocar aqui na seguinte hipótese, beleza?

Primeira coisa, eu posso finalizar tanto o procedimento de alocação quanto o procedimento de troca,

e eu posso iniciar um novo processo, tá?

Então, o que aconteceria aqui?

Esta parte que eu deixei ponta solta faria a seleção de cópias a serem levadas e viria para cá, tá?

É a mesma parte de seleção, porém, antes de eu vir para cá, eu tenho outra coisa para ser feita.

O que seria esta outra coisa para ser feita?

O término do fluxo.

Então, aqui, talvez eu também pudesse acrescentar um determinado condicional, tá?

E esse condicional diria se eu quero dar continuidade a novas cópias

ou apenas realizar a troca daquelas que eu selecionei.

Então, eu vou fazer o seguinte.

Se eu quiser fazer apenas a troca das cópias,

eu vou vir aqui para o termo, beleza?

Porém, se eu quiser fazer aqui o processo de novas cópias,

a seleção de novas coisas para levar juntamente com o que eu estou trocando,

eu vou trazer para cá.

Agora, qual vai ser a anotação no qual nós vamos acrescentar aqui

para nós termos uma orientação?

Então, vamos pegar aqui de novo o nosso círculo de anotação,

e aí nós vamos fazer o seguinte.

Qual a pergunta que nós podemos fazer aqui?

Vai ser essa na troca e aqui, realizar.

Realizar não, levar.

Eu acho que ficaria melhor assim.

Levar novas cópias.

E aí, nós vamos ter o procedimento de sim ou não.

Deseja levar novas cópias?

Não. Então, fluxo e finaliza.

Deseja levar novas cópias?

Sim. Então, o fluxo dá continuidade.

Então, vamos colocar aqui o deseja antes.

Deseja levar novas cópias.

Está melhor de nós nos orientarmos, beleza?

E aí, ele vai cair nesse condicional no qual nós já estávamos fazendo,

e aí nós vamos fazer o procedimento de finalização do processo.

E aí, aqui, vamos colocar também duas atividades. Por quê?

E a atividade daqui vai fazer a finalização,

e a atividade de baixo vai realizar um novo processo.

Beleza? Então, vamos lá.

Qual é a orientação que nós podemos colocar aqui?

Deseja finalizar o processo? Sim ou não?

E aí, nós nos orientamos de novo. Sim.

Então, eu vou manter para cá.

Não. Eu vou manter para o lado de cá. Beleza?

Bom, eu vou fazer aqui o término do processo,

então, eu vou colocar aqui, finalizar processo de alocação barra troca.

Porque o processo, a finalização, se dá aos dois meios.

Independente se lá atrás ele deu com a opção de troca,

mesmo ele fazendo a troca, ele vai cair na condição de que, se ele quer ou não,

dar a continuidade a fazer novas seleções.

E sim, caso ele queira, ele vai cair nesse mesmo fluxo aqui.

E aí, nós vamos pegar aqui o símbolo de término de novo,

e vamos finalizar esta atividade. Beleza?

Agora, caso ele não queira finalizar o processo,

então, ele vai cair na condição de iniciar novo processo. Beleza?

E aí, este novo processo vai ter outra condicional.

Esse fluxo está bem cheio de condicional, não é mesmo?

Então, vamos lá.

Quando ele cair para este condicional,

aí, nós faremos o seguinte,

aí, vai ter novamente dois novos caminhos.

Ou ele finaliza, e aí, vai ser um caminho A,

ou ele inicia um novo registro de alocação,

e aí, ele vai para o caminho B. Beleza?

Então, aqui, deseja ou gostaria,

vamos colocar como deseja para manter o que nós já estávamos fazendo.

Vou colocar assim, deseja iniciar novo processo.

E aí, de novo, sim ou não?

Sim, eu desejo iniciar um novo processo.

Ele vai cair para este condicional.

Caso não, ele vai, literalmente, terminar o fluxo. Beleza?

Assim como também aqui, como nós colocamos,

nós poderíamos ter colocado que quando ele vai aqui para o não,

ao invés de ele finalizar,

nós poderemos colocar para ele vir para cá,

para ele finalizar direto aqui.

Eu poderia ter puxado essa perninha para cá,

mas isso também é um detalhe a mais.

Não que aqui esteja errado, beleza?

Então, isso daqui seria um diagrama de atividade

que é pertinente ao que nós falamos no início sobre um sistema de alocação.

Aí, vamos lá nas coisas que nós não estamos mais habituados a fazer,

até mesmo devido a tempo,

eu acabo não colocando para não deixá-la tão maçante,

que é fazer as devidas formatações.

Então, vamos fazer a seleção aqui de alguns elementos

e fazer a mudança das cores deles,

até para nós termos uma orientação visual melhor.

E aí, vocês vão ver como o diagrama muda

só de nós fazermos pequenas alterações de cores. Olha só.

Tudo que for nota, eu também vou acrescentar outras cores

para nós termos uma percepção do que é notação.

E tudo que é sobre sistema,

eu também vou colocar aqui outra cor

para também nós termos uma percepção do que é a notação. Beleza?

Então, vai ser basicamente isso daqui que nós iremos fazer.

Agora, eu vou fechar para a gente poder dar um zoom

e termos uma visibilidade melhor. Olha só.

Então, esse é o diagrama mais elaborado que nós fizemos até então

e como foi mencionado na última aula e foi prometido, inclusive,

para algo um pouco mais complexo,

para nós podermos literalmente fechar esse assunto

e poder dar início a um novo. Beleza?

Então, eu vou me despedindo por aqui,

não vou me estender tanto.

Eu espero de verdade que vocês não apenas tenham entendido,

mas que vocês estejam aprendendo,

que vocês sejam capazes de utilizar esse diagrama no dia a dia

e que caso vocês tenham dúvidas,

que vocês não deixem de voltar nas aulas

para talvez reforçar ou se reorientar naquilo que vocês

tenham deixado a passar despercebido,

que vocês não tenham dado tanta atenção ou tanta importância. Beleza?

Na próxima aula, nós daremos início a um novo modo,

a um novo tipo de diagrama

e, novamente, onde nós falaremos um pouquinho a mais na parte teórica

e assim que nós tivermos um know-how, mesmo que superficial,

entraremos na parte prática como nós temos feito nos anteriores. Beleza?

Eu sou o Leôngas, me despeço de vocês,

fiquem com Deus e até breve.
