Udemy
Análise e Levantamento de Requisitos de Software
Miniatura da aula
11:59 / 20:46

Olá, Luna!

Olá Luna!

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

A nossa segunda aula relacionada ao Diagrama de Atividades Diagrama também pertencente ao Grupo de Diagramas

Estruturais.

Hoje eu vou passar a vocês um pouco sobre os componentes básicos desse tipo de diagrama, ou seja,

os elementos que são mais utilizados na montagem do diagrama de atividades.

Beleza?

Bom, eu me recordo que ao término da aula anterior eu havia passado para vocês este último tópico,

que era condizente aos componentes mais utilizados, que são os componentes de ação, nó de decisão,

fluxo de controle, nó inicial e no final o nó de início e nó de término.

Beleza.

E aí eu prometi a vocês que eu traria algumas cositas a mais.

E podemos dizer assim, é que eu traria algumas imagens também.

Exemplificando já para abrir um pouco a mente e expandir os horizontes.

E quando nós formos fazer a prática, ter uma percepção e um entendimento maior.

Tá bom.

Então, o primeiro tipo de símbolo ou de elemento no qual eu vou falar para vocês, obviamente é o símbolo

de início.

Beleza é o símbolo de início.

Ele é representado com uma bola.

Por bem dizer, ou um círculo no qual ele é totalmente preenchido.

Beleza.

Bom, o que ele significa?

Representa o começo de um processo ou fluxo de trabalho de um diagrama de atividades.

Ele pode ser usado por si só ou com um símbolo de nota que explica o ponto de partida.

Beleza.

Ou seja, eu posso utilizar esses símbolos apenas ou em incrementado juntamente a uma nota, explicando

que ali é o início de uma atividade ou que é início de diagrama.

O que é início de um serviço ou início de qualquer outra coisa que nós precisamos desenhar?

Beleza, Então já anota aí no caderninho de vocês papel e caneta, que esta bolinha preta, ela é o

símbolo do início do diagrama de atividades.

Tá bom.

O segundo símbolo, ele é o símbolo de atividades.

Aqui eu trouxe um print em inglês, né?

Está escrito como um act, mas seria atividades.

Indica as atividades que compõem um processo modelado.

Estes símbolos ou como vocês preferirem.

Estes elementos incluem descrições breves dentro da forma.

São principais componentes de um diagrama de atividades.

Por quê?

Porque é dentro deste símbolo, deste retângulo com as bordas arredondadas que eu vou acrescentar as

atividades que vão acontecer e que eu estou ilustrando.

Então, por bem dizer, este símbolo aqui, ele é o que mais vocês vão estar utilizando dentro do diagrama.

Beleza.

Toda atividade, todo o processo, toda representatividade de atividade que vocês forem ilustrar tecnicamente

vai estar escrito dentro deste símbolo aqui.

Beleza?

O próximo vocês já conhecem muito bem, é o símbolo conector.

Nós praticamente estamos utilizando desde o primeiro diagrama e ele mostra o fluxo de direção ou fluxo

de controle da atividade.

Uma seta de entrada inicia um passo de uma atividade.

Uma vez que conclui do passo, o fluxo continua com a seta de saída.

Então, aqui nós estamos fazendo o símbolo conector.

Beleza.

Conectando uma atividade a um processo, uma entrada de informação, uma atividade.

Nós vamos entender quando nós formos fazer os desenhos.

Quando nós formos fazer as ilustrações, beleza?

Aí nós temos alguns outros aqui que já começa a ficar bem diferente do que nós já acostumamos a trabalhar,

do que nós já vimos até aqui.

E é um deles que é o símbolo de junta.

Barra de sincronização.

Então, aqui, tecnicamente são duas coisas.

Ou pode ser chamado de duas coisas.

Tá.

Combina duas atividades simultâneas e reintroduz em um fluxo onde apenas uma atividade ocorre por vez,

representado por uma linha expressa, vertical ou horizontal.

Isso daqui é variável.

Aqui eu estou mostrando para vocês a horizontal assim.

Adiantando, né?

Eu dei o exemplo da aula anterior sobre um carrinho de compra, onde eu posso fazer ali tecnicamente,

a escolha do tipo de pagamento que eu quero fazer para o produto ou para o alimento que eu estou comprando.

Tá.

Então, tecnicamente são várias atividades.

Porém, o resultado ele sai como único, né?

Eu posso ter várias entradas ali de tipo de pagamento, então tudo pode ir para o mesmo lugar, o mesmo

serviço.

Um exemplo tá tanto verificação de pagamento quanto crédito, débito, boleto e seja mais o que tiver.

Porém, a saída vai ser aquela que eu fizer a escolha.

Então, tecnicamente seria uma representação nesse sentido aqui.

Bom, e por que que pode ser vertical?

Horizontal?

Porque depende da forma que você está ilustrando.

Depende da forma que o fluxo do diagrama está sendo seguido.

Tá?

Então, se eu estou fazendo um diagrama que ele tá correndo mais na vertical, então eu vou fazer um

desenho na vertical.

Se eu estou fazendo um desenho, uma ilustração que tá correndo mais na horizontal, eu vou utilizar

o símbolo em horizontal, então segue mais ou menos nesse sentido.

Por isso que existe um ou outro, né?

Ou às vezes até ambos, dependendo do tamanho do diagrama e do tipo de atividade que você tá fazendo.

Você pode direcionar um determinado caminho para horizontal, um determinado caminho para vertical.

Então isso daqui acaba fluindo bastante também.

Um outro símbolo que também vocês provavelmente nunca viram é o símbolo de garfo E calma que ele é sim,

diferente do anterior, tá?

Olha só o anterior.

As setas acima elas são espaçadas, né?

Ou seja, elas são nas pontas e a seta da parte de baixo ela é no meio.

Beleza, aqui é invertido, olha só.

A seta de cima que é no meio.

E as setas de baixo que são nas extremidades, ou seja, só nas pontas.

Tá bom, não tem diferença.

Aqui sim.

Beleza.

E aí, para que que serve esse símbolo de garfo aqui?

Olha só.

Divide O único fluxo de atividades em duas atividades simultâneas é simbolizado com várias linhas com

setas de uma junção, ou seja, quando eu estou em um determinado fluxo, porém, a partir daquele momento,

àquele determinado fluxo, ele segue várias direções, ou seja, ele faz determinadas funcionalidades

simultâneas.

Tá bom, então eu faço a utilização desse carinha aqui.

Bom, não está escrito aqui, mas assim como o anterior, eu também posso fazer a utilização tanto na

vertical quanto na horizontal também.

Beleza.

Já o nosso próximo símbolo é o símbolo de decisão.

Inclusive esse símbolo aqui é bastante utilizado em fluxograma.

Nós vamos ver bem adiante aqui no curso, tá?

Então vocês já podem ter entendimento a partir daqui e lá no fluxograma vocês já saberem como funciona,

para que serve, como utiliza.

Então vamos lá.

Olha só o símbolo de decisão.

Ele representa obviamente uma decisão e sempre tem pelo -2 caminhos ramificados e contexto de condição,

permitindo aos usuários visualizarem opções.

Esse símbolo representa a ramificação ou fusão de diferentes fluxos ou um símbolo atuando como um quadro

de contêiner.

Então, olha só o símbolo de decisão.

Ele sempre terá duas saídas.

Por quê?

Porque o mínimo que nós podemos fazer para cada uma das decisões é quero ou não quero, posso ou não

posso?

Vou ou não vou?

Certo ou errado?

Sim ou não?

Um ou dois.

E assim sucessivamente.

Então, o mínimo esperado de uma decisão é duas respostas.

Beleza.

Obviamente, haverá casos que há mais de duas respostas.

Isso é fato.

Porém, o mínimo são duas.

Então, por exemplo, deseja continuar a solicitação para preencher o formulário?

Sim ou não?

Gostaria de fazer o download do arquivo em PDF.

Sim ou não?

Continuar ou cancelar, por exemplo?

Então, esse símbolo.

Ele é bastante utilizado justamente nesse contexto.

Beleza.

E aí, obviamente, ele vem aqui com um quadro de container, que são aquelas atividades que nós vamos

desenhar após, né?

Ou seja, após a decisão tomada, o que será feito?

Tá.

E lembrando que para cada decisão existe também o quadro de texto no qual nós vamos explicar ou vamos

argumentar o que e aquela decisão, né?

Então nós vamos pegar ali um quadrinho de texto e falar em cima daquela linha de decisão para que ela,

para que ela serve ou o que ela faz ou para onde ela leva.

Beleza.

O próximo símbolo é aquele que eu mencionei lá no primeiro do início, né?

Que é o símbolo de nota.

Ele permite os criadores ou colaboradores do diagrama comunicar mensagens adicionais que não se encaixam

dentro do próprio diagrama, ou seja, espécies de comentários.

Tá bom, então você pode acrescentar observações, notas literalmente do que cada parte ou cada contexto

ali tá fazendo.

Então, por exemplo, tá desenhando algo que é muito técnico e envolve serviço API.

Aí precisa falar sobre campos.

Jeison Parâmetros, tipos de dados, regras, máscaras de entrada, qualquer outra coisa Nesse sentido,

você acrescenta como nota para apenas deixar mais explícito ou detalhar mais aquilo que já vai Tá legal?

Tá bom.

Não que quando você vier a fazer uma apresentação, você vai precisar falar sobre isso, mas para que

as pessoas mais técnicas elas vejam que existe aquilo e como as coisas irão funcionar no momento do

desenvolvimento, por exemplo.

Tá?

Inclusive, é esse tipo de nota que você vai colocar lá no início, juntamente ao símbolo de início.

Beleza.

Outro símbolo também que é bem bacana aqui é o símbolo de enviar sinal.

Ele indica se o sinal está sendo enviado a uma atividade recebedora.

Tá bom.

Ou seja, eu tenho uma integração no qual meu sistema recebe dados.

Eu vou fazer o que?

?

O símbolo do sinal para sinalizar que está enviando dados de atividade para aquilo.

Beleza.

Temos de receber sinal Demonstra a aceitação de um evento após o evento ser recebido.

O fluxo que vem desta ação é concluído, ou seja, o sistema de integração enviou um sinal.

O outro sistema que está recebendo tem o recebimento do sinal, ou seja, um conecta ao outro, ou seja,

um diga ao outro tá bom?

O símbolo de história rasa, pseudo estado.

Isso aqui é diferente, né?

Parece inclusive um símbolo de aterrissagem de helicóptero.

Mas não vamos nos perder aqui, não vamos desfocar dando continuidade.

Aqui, pessoal, ele representa a transição que invoca o último estado ativo.

Opa, pera aí!

Isso daqui ficou mais complexo, né?

Vamos lá, Vão haver possibilidades ou vão haver ocasiões No qual você vai representar uma determinada

atividade, aquela determinada atividade vai ser encerrada.

Porém, algumas ocasiões vão invocar aquela mesma atividade para ser refeita novamente, ou para ser

transcrita, ou para ser vista, ou para ser executada, como vocês preferirem.

Beleza?

E aqui esse ponto, né?

Ou este símbolo em H.

Ele vai fazer uma invocação do último estado ativo.

Como assim?

Ainda não entendi.

Tá bem complexo.

Calma, aqui nas aulas práticas você vai entender melhor fazendo o passo a passo.

Mas para vocês não saírem daqui com interrogações na cabeça, tá bom?

Vamos imaginar aqui o status de um sistema onde você pode ficar online, ocupado, ausente ou invisível.

Beleza.

Isso são estados de atividades.

Beleza.

Quando eu estou trabalhando, estou online.

Quando eu estou ocupado em reunião, eu vou atribuir ocupado.

Quando eu estiver em almoço alguma coisa no sentido vou ao banheiro, vou por ausente.

Quando eu já tiver feito a minha carga horária, eu vou colocar invisível.

Eu vou desligar o desconectado esses estados.

Eles vão ter ali as suas ocasiões específicas.

Porém haverão ocasiões ou outras atividades que você vai precisar invocar esses estados.

Como assim?

Vamos lá.

Eu estou dentro do meu sistema e eu estou como online.

Tá bom.

E aí, por acaso cai um chamado para mim fazer o atendimento?

Eu estou fazendo atendimento de um determinado chamado.

Eu já não estou mais online disponível, né?

Por quê?

Porque eu estou fazendo uma determinada atividade.

Eu estou fazendo uma determinada tarefa, ou seja, automaticamente o meu estado, que é online ou Disponível.

Ele, após eu atender a ligação, vai passar a ser como ocupado ou indisponível, porque eu estou fazendo

ali uma tratativa, então a mudança de estado ela vai acontecer.

Esse símbolo, ele pode ser usado para isso, para representar uma atividade e invocar um estado automaticamente.

Da mesma forma que quando eu fizer o encerramento dessa ligação deste chamado, automaticamente aquele

meu estado que estava como ocupado ou invisível volta a ser o que?

Online disponível?

Beleza.

Então, essa mudança de estado invocação é pertinente a essas coisinhas.

Assim.

Nesse sentido.

Tá.

Vou tentar trazer bastante exemplo voltado a isso daqui para vocês pegarem bem, beleza?

Mas para vocês não saírem com a interrogação na cabeça desta aula sobre o que é esse símbolo de aterrissagem

de helicóptero aqui, tá bom.

Lembrando que é o pseudo estado.

Beleza.

Outro símbolo bem bacana também é o símbolo de opção em loop, que permite o criador modelar uma sequência

repetitiva dentro de um símbolo de opção em loop.

O que é um loop?

Galera, Loop é nada mais do que uns passos que vão ficar sendo repetidos continuamente até uma determinada

solução.

Vamos lá.

O que é um loop?

Dentro de uma atividade?

Então vamos colocar aqui algumas ocasiões sistêmicas para a gente ir pegando o andar da coisa.

Vamos pensar que o loop ele pode ser ali, a tentativa de pagamento de algo que eu estou comprando ou

de algo que eu esteja comprando.

Tá, então vai haver ali a solicitação do número de cartão.

Vai haver ali a possibilidade de parcelamento.

Número de vezes.

Vai haver também ali o local onde vai ser entregue, né?

Então você vai ter que colocar o endereço de entrega e você vai fazer o processamento para finalizar

o pagamento.

Se alguma dessas opções no qual eu mencionei acontecer de dar algum problema, seja por falta de saldo,

cartão bloqueado, as vezes o cartão não é de crédito, é só débito ou o endereço está errado, o CEP

ficou errado, enfim, algumas outras coisas nesse sentido.

O loop vai ficar acontecendo e vai ficar processando e processando, voltando para aquele determinado

local do problema, processando de novo até que você consiga solucionar e ele finalizar.

Ta bom, então isso é um loop.

Beleza.

Deu erro no cartão, Eu vou ter que voltar no cartão, preencher de novo.

Processou, Deu erro no cartão, Vou ter que voltar.

Deu erro no cartão.

Vou ter que voltar até que seja concluído.

Isso é um loop.

Beleza.

Então, este símbolo aqui, ele é uma representação nesse sentido.

Em loop.

Tá bom.

Obviamente que há outras opções e a gente sabe que, dependendo do que a gente estiver fazendo, aí

muitas coisas são enquadradas como isso.

Mas também para vocês não saírem com a interrogação na cabeça e já sair com exemplo aqui mais ou menos

do que é e como funcionaria.

Tá bom.

E aí nós temos o símbolo de fluxo final.

Obviamente, ele não é o símbolo do X-Men.

Tá bom.

Isso daqui é o símbolo de fechamento de fluxo.

Beleza representa o final de um fluxo de processo específico, ou seja, este símbolo não deve representar

o fim de todos os fluxos de uma atividade.

Nesse caso, usa o símbolo de término.

Olha só.

O símbolo de final de fluxo não é o símbolo de término do diagrama.

Beleza aqui é onde ele representa o final de um fluxo ou final de uma atividade.

Beleza, então o símbolo do X-Men.

Ele representa o final de uma atividade.

Tá bom.

Diferente do outro que nós veremos daqui a pouco.

Tá.

Mas aí nós temos o texto de condição, que é aquele textinho descritivo que eu mencionei que faz junção

a o símbolo de condicionamento, né, De sim ou não, certo?

Errado.

Vou, não vou, aceito e não aceito.

Beleza que você vai descrever especificamente o que e para onde leva ou o que vai fazer aquilo, aquela

determinada condição.

Tá bom.

E aí, por fim, nós temos o símbolo de término, que de novo é diferente do símbolo do X-Men, que

é final de fluxo.

Um vai representar o final do fluxo de uma atividade e o Eterno vai representar tecnicamente o término

do diagrama.

E aí, diferente do símbolo que nós vimos lá no início, que é apenas um ponto preto, este daqui é

um ponto preto com um determinado círculo.

E aí, se nós capturarmos na última aula que tivemos, eu falei um pouquinho aqui.

Olha só.

Símbolo inicial é representado por um círculo preto que seria esse daqui e o símbolo final.

Ele é representado por um círculo preto delineado, que é este último que nós acabamos de fazer a visualização

aqui.

Beleza?

Então pessoal, esses são alguns elementos do qual ou dos quais nós vamos utilizar bastante.

E eu digo assim nós vamos utilizar bastante.

Não levando em consideração apenas o curso, apenas as instruções, apenas os diagramas que nós vamos

criar no passo a passo.

Mas eu estou levando em consideração o cotidiano dia a dia, vocês atuando, trabalhando dentro da área

e tendo de fazer as ilustrações e representatividades usando este tipo de diagrama.

Beleza?

Então são os elementos que vocês vão estar levando aí para o resto da vida se vier a trabalhar com diagramação

ou prototipação, Dependendo do contexto, também enquadra.

Diagramas.

Tá bom, eu espero que vocês estejam entendendo, principalmente que vocês estejam gostando.

Eu gostaria de reforçar mais uma vez que aqui, para quem tá acompanhando pelo YouTube, nós temos o

Valeu demais!

Então, se essas aulas estão sendo úteis a vocês, estão ajudando você na faculdade, Estão ajudando

você a entender em algum sentido.

Não deixe de contribuir, caso vocês possam, Tá bom?

Se não puder, também.

Só a presença de vocês, o engajamento de vocês, o like de vocês já é o suficiente.

Mas fica ao coração de vocês e à critério de vocês.

Caso vocês queiram ajudar o canal a continuar no ar e obviamente, a crescer e trazer ainda mais conteúdos

de tecnologia e futuramente novos cursos relacionados a vocês.

Tá bom, não vou me estender tanto, a aula já tá bem longa, então eu vou me despedindo por aqui.

Fiquem com Deus e até breve.