Olá, Luna! Olá

Luna! Como vocês

estão? Espero que

estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

E nesta aula nós faremos a criação dos dois diagramas que aprendemos nas aulas

anteriores diagramas de classe e diagramas de objetos e entenderemos as diferenças entre eles

para um mesmo conceito, para um mesmo propósito, olhando para um mesmo lugar.

Tá bom.

Então, nós vimos em aulas anteriores as diferenças entre ambos.

Para que serve cada um? Como utilizar cada um? Quando

utilizar cada um, entendemos as diferenças do que é classe,

do que é objeto, do que é método, do que

é atributo, do que é relacionamento, do que é instância.

Mas, apesar de serem semelhantes, talvez ainda alguns de vocês tenham dúvidas.

Devido a isso, eu criei esta aula especificamente para mostrar

os dois em comparativos na prática para um mesmo objetivo.

Beleza.

Então, inicialmente eu quero começar falando o seguinte Não, nós vamos criar

aqui uma pequena classe que vai se chamar Carro Beleza? E aqui

nós vamos colocar aquilo que nós já viemos aprendendo nas aulas anteriores.

Vamos colocar aqui o tipo de dado int.

Vamos colocar a marca Tipo de dado vai ser string.

Vamos copiar e colar isso daqui para acrescentar aqui também.

Vamos colocar o modelo.

E também é tipo string.

Vamos colocar um outro tipo de dado aqui chamado quilometragem.

E ele é um tipo de dado double.

Beleza.

Depois vocês pesquisam em detalhes sobre tipos de dados.

Vocês vão encontrar o double, Vocês vão entender para que ele serve.

Tá bom.

Nós temos aqui também o valor da diária.

E também vai ser double.

E nós vamos colocar a cor do carro que ele também é em string.

Bom, o que nós estamos fazendo aqui é construindo uma classe.

Beleza? E esta

classe? Ela possui

aqui alguns atributos.

E para cada atributo nós temos o tipo de dado que vai ser armazenado daqui.

Nós vimos lá no início dos diagramas de classe.

Beleza.

Bom, por que que eu estou fazendo novamente? Porque eu quero fazer um

comparativo com vocês e mostrar que uma classe é diferente de um objeto.

Como nós vamos fazer essa diferenciação? Vocês vão copiar e

colar esse mesmo carinha que nós acabamos de fazer.

Só que aqui nós vamos colocar assim o carro um.

E dois pontos carro.

Estou falando que na minha classe carro eu vou falar especificamente de um único carro.

Tá bom.

E aqui nós vamos acrescentar algumas informações.

Então nós vamos colocar aqui o ano do carro e a marca do carro.

Lembrando que string é dentro de aspas, né? Aí

nós vamos colocar aqui o modelo do carro.

Bom, se é GM nós podemos colocar aqui o Astra, por exemplo.

Quilometragem do carro nós vamos colocar aqui igual A891000 km rodados, por exemplo, 89.000.

ponto noventa.

Vamos colocar aqui algo desse tipo o valor da diária 94 R$.

Imagina que fosse uma locação? Então vamos colocar

aqui 94,00 não é virgula tá e ponto.

Eu coloquei errado é a cor.

Nós vamos colocar aqui também String então dentro de aspas branco.

Bom, o que eu quero que vocês entendam é que isso daqui é completamente diferente disso daqui.

Beleza, Isso daqui eu utilizo quando eu estou criando o diagrama de classe.

Isto daqui eu utilizo quando estou criando o diagrama de objeto

beleza uma classe, ela é criada ilustrada desta forma, um objeto.

Ele é criado e ilustrado desta forma.

Lembra que quando eu falo em classe, eu falo num conceito genérico, como eu expliquei em aulas anteriores.

E quando eu falo em objeto, eu estou falando de um determinado grupo em específico.

Eu estou falando de um objeto, daquele determinado grupo.

Beleza.

Então, quando vocês forem ilustrar, praticar, desenhar e etc.

Vocês precisam entender a diferença entre ambos.

Tá bom? Então, o que eu quero

mostrar para vocês fora esta Essa diferença.

Como eu falei, nós vamos criar dois diagramas que são relacionados a concessionária e um

vai ser um diagrama de classe e o outro vai ser o diagrama de objetos.

E vamos ter aqui as diferenças entre ambos.

Beleza, Vamos começar com o diagrama de classe.

Eu vou utilizar esse carinha aqui que nós já começamos e vou deixar o

de objetos aqui acima um pouco escondido, para ele não roubar a nossa atenção.

Então, pensando no diagrama de classes, nós sabemos que estamos falando

de locação, pois estamos falando de valores, de áreas e etc.

Quando eu estou falando de locação, obviamente eu preciso ter uma locadora.

Beleza, Então eu vou colocar aqui o Lo Locadora, tá um

carro, ele é locado pela locadora e ele é locado pelo.

Cliente Então nós vamos colocar o cliente aqui.

Beleza.

O cliente geralmente para fazer a locação, ele ele paga um.

Alô, aluguel, beleza? E aqui, como nós já tínhamos colocado alguns atributos

e tipos de dados, então, querendo ou não, vamos ter de fazer

todos os outros antes de fazermos os relacionamentos, para acabar não confundindo

a nossa cabeça, né? Então, por exemplo, para locadora, nós precisamos

do CNPJ dela para saber que ela não é falsa, né?

E também nós precisamos do endereço para ir até o local.

Isso daqui nós sabemos que são informações básicas e eu não vou esticar.

Poderia haver mais coisas, mas para não prolongarmos a aula.

Beleza.

Quanto ao meu cliente, eu preciso ter o contato dele, pois eu preciso falar com ele para alguma necessidade.

Eu preciso ter o CPF dele para saber se ele não tem o nome sujo, por

exemplo, se ele consegue realmente fazer a locação e o endereço caso ele queira dar

um perdido, roubar o carro, alguma coisa para mim, poder ir atrás dele, por exemplo.

Beleza.

Agora, quanto a nossa.

Quanto aos nossos valores de aluguéis, nós precisamos ter aqui a data

e hora do aluguel, porque eu preciso cobrar a partir disso.

Então, aqui pode ser o tipo de data,

né? Nós também temos a quilometragem percorrida.

quanto que ele rodou com o carro,

né? E pode ser o tipo double.

E o valor do aluguel? E

também pode ser no tipo double.

Beleza? Deixa eu aumentar um pouquinho aqui esta

classe para ficar tudo em uma linha só.

Bom pessoal, e aí, falando de relacionamento, sem entrar muito em detalhes, pois nós já estudamos sobre isso,

nós vamos fazer o seguinte aqui vamos utilizar a seta que possui uma ponta e não tem preenchimento.

Na verdade eu posso usar essa daqui assim mais fácil, mas eu

queria, Aqui não tem preenchimento né? Para gente fazer da maneira correta.

Deixa eu achar ela aqui.

Pode ser essa daqui, só que eu vou alterar a linha dela para linha contínua ao invés de pontilhada.

Beleza.

E nós sabemos que a relação entre o cliente e o aluguel é o cliente.

O carro existe, né? Então sempre

eu vou fazer a locação.

Eu vou colocar aquela ação, né? Alugar

um carro a partir do aluguel.

Esse aluguel ele vem do cliente.

Então, aluguel e alugar são coisas diferentes.

Então, um cliente ele

aluga errado? Aluga.

Um carro?

Beleza.

E aí o aluguel? Ele tem referência com a

locadora, O carro também tem referência com a locadora.

E o cliente também tem referência com a locadora.

Então, todos esses outros aqui nós vamos fazer a utilização desse carinha aqui, ó.

Beleza? Então aqui galera, tecnicamente eu estou dizendo que é

um diagrama de classe e que esse diagrama é relacionado

à locadora onde a locadora ela possui carros e

ela também possui clientes e ela também efetua aluguel.

Esses aluguel, esses aluguéis, eles são efetuados para os clientes, aluguéis que são de carros.

Beleza.

Isso daqui que nós acabamos de desenhar é completamente diferente

disso daqui que nós vamos desenhar agora, tá? Como

já existe aqui as informações em específico, eu vou

acrescentar um control C Control V para economizarmos tempo.

Beleza.

Então o nosso carro aqui nós já temos que é o carro um.

Beleza.

A locadora nós não temos, então vamos copiar e colar.

Ainda to com o mouse um pouquinho ruim.

Eu peço perdão a vocês.

Eu preciso trocar isso aqui.

E aqui nós podemos colocar assim, ó.

Locadora atual.

Locadora E aqui, no tipo de string nós poderíamos colocar

o CNPJ, né? Poderia colocar aqui números relacionados ao PJ,

ao CNPJ, no caso o endereço também endereço igual a.

Rua.

ABC vírgula um dois três, que é o número, por exemplo.

Da mesma forma, nós poderíamos ter o carro dois, né?

Porque eu estou falando de objetos? Eu posso falar especificamente

não de forma genérica, mas de quantos objetos eu quiser.

Então, aqui, por exemplo, poderia ser carro dois e aí o ano poderia ser aqui 2008.

Poderia ser da marca.

Volkswagen VW poderia ser um Jetta, por exemplo.

E aqui eu não vou alterar para não ficar muito extensa.

Sei lá, a cor preta mesmo, a quilometragem do Astra.

Beleza.

Bom, quanto ao aluguel, ele também seria diferente.

Por que aquele seria diferente? Porque

nós temos agora dois objetos.

Então, quando nós estamos falando de dois objetos, nós teremos também dois aluguéis.

Então, eu poderia colocar aqui o aluguel um.

Beleza.

E aí eu acrescentaria os valores.

Dia 13 do dois de 2024, por exemplo.

3000 quilômetros percorridos.

O valor do aluguel 188 R$, por exemplo.

Informações fictícias.

O que vier na cabeça que eu vou acrescentando.

E aí eu falo que esse carinha do aluguel um ele seria pertinente ao carro um ao meu objeto número um.

Beleza.

Da mesma forma, eu teria o aluguel número dois, que seria relacionado ao objeto carro número dois.

E aí nós poderíamos fazer as alterações aqui para dia 16.

Dois.

A101000 km percorrido, por exemplo.

E aí o valor sairia a 880 R$, por exemplo.

Beleza.

E aí? Quanto ao

cliente? Eu poderia manter

como um cliente atual.

Então, aí eu colocaria assim o cliente atual dois pontinhos O meu

cliente, né? E aqui eu colocarei os dados do meu cliente.

Então vou colocar aqui o Wesley Ávila.

O meu CNPJ.

Perdão, o meu CPF.

No caso, né? Um, dois, 3,123 ponto

um dois três Traço dois dois.

Meu endereço.

Rua x PT.

Quatro quatro quatro.

Bom, e aí? Nós temos aqui, entre aspas, do

nosso diagrama de objetos, o que nós precisamos fazer

aqui? Fazer as relações entre os nossos objetos.

Então aqui nós faríamos através daquela seta que não possui direcionamento.

Não sei se vocês se recordam, mas nós já viemos a utilizá la em aulas anteriores.

É esta daqui, ó.

E aí nós teríamos esse tipo de relação.

Bom galera, perdão a demora, eu tive de adiantar o vídeo aqui.

O mouse tá bem ruim e a prolongar muito a aula.

Mas para vocês entenderem a diferença, tá? Então,

aqui esse primeiro é o qual nós fizemos.

Ele seria o nosso diagrama de classe, onde nós fazemos a representação das classes, né? Lembrando

que é de forma genérica e aqui nós temos a partir do diagrama de classes.

Como eu mencionei em aulas anteriores, o nosso diagrama de objeto

que surge a partir dos objetos que serão existentes as classes.

TA, então seria o mesmo projeto.

Vamos colocar assim por bem dizer.

Imagina que seja um sistema de locação de carros.

Seria o mesmo projeto, porém de visões, perspectivas, passando informações diferentes.

Então, quando você olha para o diagrama de classes, deixa eu dar um zoom aqui.

Quando você olha para o diagrama de classes, você tem as classes, os

atributos e os tipos de dados e os seus devidos relacionamentos, claro.

Só que quando você olha para o diagrama de objetos, você vê que

além dessas informações no qual eu acabei de mencionar, existe também o que.

Quais são os objetos em específico? Quais são

as informações, as características daquele determinado objeto.

Eu não falo mais no genérico, mas eu adentro, né? Eu digamos que

aprofundo um pouco mais, saio da superfície, entro numa camada mais abaixo

e eu começo a falar especificamente sobre as características de cada um.

Então, quando eu falo na classe Carro, eu falo que pode existir 1 milhão de carros.

Quando eu entro com objeto, eu estou falando especificamente

de um dos carros, daqueles 1 milhões possíveis.

Beleza, então a diferença é essa.

Espero que seja útil a vocês.

Que isso daqui, complementando com as aulas e as explicações anteriores, tenha uma

abrangência maior, uma absorção maior, um aprendizado maior na cabeça de vocês.

Beleza.

Aula já ficou bastante extensa.

Eu vou me despedindo por aqui.

Próxima aula nós damos continuidade com um novo tipo de diagrama.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve!
