Olá, Luna!

Olá, Luna.

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Ainda no módulo de Diagramas Estruturais, nós passaremos a partir dessa aula, a aprender um novo tipo

de diagrama, que é o diagrama de objetos.

Então, aqui nesta aula nós vamos fazer algo teórico, assim como fizemos para o diagrama de classe

para entender os porquês.

Quais as definições?

Como que se utiliza quando se utiliza?

Quais as melhores práticas para então nós colocarmos tudo o que nós anotarmos em folha de caderno para

realmente prática?

Beleza.

Bom, o que é o diagrama de objetos?

Quais as definições que nós temos?

Por que que ele é utilizado?

Onde ele é representado?

Vamos ver tudo isso aqui.

Um diagrama de objetos representa uma instância específica de um diagrama de classes em um determinado

momento.

Opa!

Vamos por parte que a primeira linha já complicou a cabeça da maioria e eu tenho certeza.

Vamos lá.

Primeiro de tudo é que aqui nós temos a necessidade de ter pelo menos o superficial de programação orientada

a objetos.

Nós precisamos entender inicialmente o que é uma instância.

Beleza.

Por que que eu digo isso?

Porque aqui está sendo mencionado que o diagrama de objetos ele representa uma instância de um diagrama

de classe.

Diagrama de classe nós aprendemos nas últimas aulas.

E nós entendemos para quê que ele serve, O que ele representa.

Aonde nós utilizamos?

E aqui nós estamos falando de algo que é a parte ou que é uma parte do diagrama de classe.

Então, tecnicamente, o que seria uma instância?

Vamos por partes.

Aqui o Quando representando visualmente, você terá muitas semelhanças com diagrama de classes.

Por que o texto menciona que há semelhanças?

Porque o diagrama de objetos na construção é bastante parecido com o diagrama de classes que nós aprendemos

nas últimas aulas.

Beleza.

Porém, esse carinha aqui, ele é usado para representar instâncias.

Tá bom, então eu vou tentar dar um exemplo aqui bem resumido para vocês entenderem, porque geralmente,

no mundo da programação orientada a objetos, nós falamos muito em classes e também falamos muito em

instâncias.

E geralmente as pessoas confundem porque classes e instâncias das classes são semelhantes.

Tem pessoas, tem artigos que condiz muitas vezes que falam que são as mesmas coisas dependendo da situação,

dependendo da ocasião.

Dependendo do momento.

Porém, são coisas distintas.

São coisas diferentes, mas que tem ligação, que tem relação uma com a outra.

Tá bom, então eu vou dar um exemplo bem básico aqui ó.

Nós vimos nas aulas anteriores que o diagrama de classes ele faz a construção e relação das classes.

Beleza.

Então, se eu falar para vocês aqui que existe uma classe chamada Pessoas, o que seria a instância

da classe Pessoas?

Pessoas, eu estou colocando no plural.

Eu estou generalizando.

Beleza.

Quando eu falo em instância, é como se eu separasse essas pessoas para mim, trabalhar de forma unificada

em cada uma.

Então, o que seria a instância das pessoas?

Seria cada uma das pessoas que compõem a classe Pessoas?

Então, a instância ela poderia ser Weslei A instância poderia ser Daniel.

A instância poderia ser Rebecca.

A instância poderia ser Anderson.

Aí você poderia ser João e todas as outras pessoas que compõem a classe Pessoas.

Beleza, Eu acho que ficou entendível até aqui.

O que é uma instância, né?

Então, assim, quando nós falamos que o diagrama de objetos ele representa a instância, é que nós

separamos a classe por pacotes menores, por partes separadas, e o diagrama de objetos nós usamos para

representar, para ilustrar e para mostrar essas partes que estão separadas.

Beleza?

Olha só.

Dando continuidade no texto, um diagrama de objetos incide sobre os atributos de um conjunto de objetos

e como eles se relacionam entre si.

Um exemplo bem básico aqui, ó nós temos uma conta bancária, então imagina que a classe, ela é a conta

bancária.

Se nós fôssemos fazer a divisão de uma classe chamada conta bancária.

Tecnicamente, nós teríamos os tipos das contas.

Então os nomes das classes eles mostrariam que existe a conta poupança, existe a conta corrente, existe

a conta de cartão de crédito.

E que, apesar de serem contas bancárias, elas em determinadas ocasiões possuem informações diferentes.

O que seriam essas informações?

As informações seriam o que nós já vimos dentro das classes.

Os atributos, né?

Então aqui o texto fala Olha só, Os atributos de classes são diferentes para cada um dos tipos de contas.

Por exemplo, o objeto de cartão de crédito possui um limite de cartão de crédito porque ele é um cartão

de crédito.

Então a sua propriedade é limite de crédito.

Enquanto uma poupança e uma corrente possuem taxas e juros.

Então, se eu coloco um dinheiro na conta poupança, vai me render Determinados centavos, por bem dizer

que o rendimento não é muito, mas através de juros.

Então são que características diferentes.

Nós aprendemos que os atributos são características.

Então, quando nós falamos em diagramas de objetos, nós temos de entender que nós não estamos mais

falando da classe num contexto generalizado, mas que nós estamos adentrando a esta classe e vendo quais

as possibilidades de haver coisas dentro dessa classe e falarmos sobre elas de forma separada.

Eu acho que ficou entendido até aqui, né?

Vamos dando continuidade, Olha só.

Os diagramas de objetos não são usados apenas no caso de uso bancário, né?

Eu acabei de falar, por exemplo, a situação sobre a classe Pessoas, no qual a pessoa, né?

A classe pessoas é uma classe generalizada e que cada pessoa pertencente a essa classe é uma instância.

Mas aí, no contexto geral, nós podemos usar o diagrama de objetos para quase tudo.

Assim como nós usamos diagramas de classes, você pode criar um diagrama de objetos para árvores genealógicas,

departamentos corporativos ou qualquer outro sistema com partes inter-relacionadas.

Então, tudo que tiver inter-relação.

Nós podemos usar o diagrama de objetos.

E aí nós temos os elementos de objetos.

Então os elementos.

Eles são o que?

O que nós usamos para construir o diagrama de objetos?

O que é usado?

Quais as formas geométricas, quais os tipos de seta, como que é feito o relacionamento e tudo mais.

Então, olha só.

Diagramas de objetos são fáceis de criar.

São feitos de objetos representados por retângulos e ligados por linhas.

O que são os objetos?

Objetos são instâncias de uma classe.

De novo, o exemplo para fixar na cabeça de vocês Eu tenho uma classe chamada carro.

Quais são as instâncias do carro?

O modelo do carro é uma determinada instância.

O ano do carro é uma determinada instância.

A potência do carro é uma determinada instância.

A versão do carro é uma determinada instância.

Então, tudo que tem inter-relação com a classe geral, com a classe global é considerado instância.

Beleza.

Então, aqui ele tá dando exemplo.

A classe é carro, o modelo é Nissan e o ano é 2007.

Seriam as instâncias do objeto?

Beleza.

E aí nós temos os títulos de classes.

O que são os títulos de classes?

São atributos específicos de uma determinada classe.

Então, os títulos eles incluem.

Aqui é um outro exemplo.

Tá?

Nome, Sexo.

Idade, Membros.

Falando em um diagrama familiar, por exemplo, eu vou mostrar para vocês aqui o.

Então eu tenho um diagrama onde tem o marido e a mulher.

Então tem o Jack e Adil.

E aí nós temos os sexos, as idades e também tem os filhos.

Então tudo é representado por informativos e o nome Jack.

Idade 45.

Ele é o que considerado o sexo masculino.

Já Adil é mulher.

Idade 42.

Tem os demais.

William é um homem.

Idade dez anos.

Robert também é um ano, Idade 13 e a Clarissa é uma mulher.

Idade 17.

Beleza.

E aí?

Outra coisa que é interessante, eu já adiantando note que para masculino é uma cor, que para feminino

é outro.

Vamos dar uma continuidade aqui.

Olha só.

Atributos de classe são representados por retângulos com duas abas que indicam o elemento de software.

Aqui nós estamos falando de coisas genéricas do cotidiano, para vocês entenderem.

Porém, quando nós formos praticar, nós vamos colocar em contexto de software para uma melhor fixação.

Os links são linhas que conectam duas formas de um diagrama de objetos em uma a outra.

O diagrama de objetos corporativo abaixo ou, no caso, no próximo slide.

Como departamentos são ligados como um organograma tradicional.

Eu vou voltar alguns slides para vocês entenderem e não ficar algo obscuro, tá?

Vamos lá.

Todas as classes, instâncias, títulos de classes e atributos ficam dentro dos retângulos, como vocês

estão observando nesse exemplo bancário.

As ligações e dependências sempre são ligadas por setas.

Beleza.

Da mesma forma em que nós estamos falando desse diagrama que compõe uma hierarquia familiar, por bem

dizer.

Então nós temos ali o marido e a mulher e os filhos, Tá, e todos eles também tem relação e ligação.

E aí, por que que a seta está sendo ligada à mulher?

Porque é a mulher quem gera os filhos, né?

Não é o homem.

É por isso que a ligação está amarrada à mulher.

Beleza.

E aqui é sobre o contexto corporativo.

Então, existe uma empresa inicialmente, né?

Então ela é como se fosse uma classe global.

E aí nós falamos dos outros demais, que aí existe, os departamentos.

Então tem um departamento que é de business, o Departamento dois, que é de development.

E aí dentro dos business.

Nós temos o departamento 03h04, que é Support Marketing.

Dentro do development tem o departamento de produto um, dois.

É qualidade de software que é o que é.

E já no departamento quatro existem o departamento oito, né?

Seria a área de content e a área de design, por exemplo?

Beleza, então aqui é uma espécie de organograma hierárquico.

Show!

E aí, onde nós podemos fazer as aplicações dos diagramas de objetos?

Bom, geralmente nós fazemos as aplicações para examinar uma interação específica de um sistema geral.

Geralmente, também nós usamos para obter uma visão geral de alto nível do sistema que está sendo desenvolvido.

E também nós usamos para testar um diagrama de classes que foi criado com uma estrutura global usando

diagramas de objetos para os uns casos mais específicos, ou seja, o diagrama de objetos.

Ele é usado após a construção do diagrama de classes, quando há o diagrama de classes.

Para fazer algumas separações, subdivisões e entender um pouco mais a fundo sobre algumas classes,

caso haja necessidade.

Então, quando você utiliza o diagrama que nós aprendemos nas aulas anteriores.

Geralmente após, utiliza se o diagrama de objetos.

Não é em todos os contextos, todas as ocasiões, não é em todas as empresas, não são todos os profissionais,

não é toda a equipe, não é exigido de forma obrigatória.

Mas se você preza por boas técnicas, quer fazer um trabalho prestativo, bacana e bem profissional.

É legal de fazer aderência, sim.

Vantagens e desvantagens dos diagramas de objetos.

Primeiro, as vantagens Possibilita diferentes visões do sistema.

Oferece um estado estático do sistema em determinado momento e agiliza o desenvolvimento.

Agora a desvantagem.

Geralmente ele é trabalhoso na implantação.

Porque?

Porque se é um sistema grande, robusto a vários diagramas que você vai ter que quebrar por determinadas

partes.

Beleza.

E aqui tem algum exemplo de código em Java para vocês que tem um superficial em programação?

Vocês que estão estudando já estudaram, vocês que desenvolvem de alguma forma alguma linguagem, provavelmente

vão entender um pouco sobre o que tá aqui.

Mas o que que eu quero que vocês entendam aqui?

Inicialmente, nós temos uma classe chamada cliente.

É que em linguagem de Java, geralmente nós passaríamos.

E os nomes, né?

Os atributos dentro da determinada classe, entre as chaves.

Então aqui eu estou dizendo que meu nome vai ficar lá dentro do nome CPF.

Dentro do CPF tudo vai estar em string.

Beleza E que locações teria um outro tipo?

A quadra seria uma outra classe?

Teria outras informações?

Ginásio também.

Então aqui estou falando sobre o que?

Olha só.

Cliente Locação.

Quadra?

Ginásio.

Percebem a hierarquia?

O cliente faz a locação de quadras dentro do ginásio.

Entendeu como foi quebrado tudo aquilo que nós vimos como diagrama de classe?

Então, quando nós fazemos as instâncias, tecnicamente é isso que acontece na linguagem de programação.

Beleza, talvez tenha ficado ainda um pouco confuso, principalmente se você nunca ouviu falar sobre

instância.

Se você está aprendendo a primeira vez, se é o primeiro contato com coisas que falam sobre objetos,

sobre distâncias.

Talvez tenha ficado ainda um pouco nebuloso.

Não tem problema, porque nós teremos outras aulas para adentrar ainda mais para exemplificar, ainda

mais, para praticar ainda mais, para expandir os horizontes ainda mais.

E com certeza, após o término deste capítulo, por bem dizer, vocês terão aptidão de criar o diagrama

de objetos.

Beleza?

Por enquanto eu vou ficando por aqui.

Não vou prolongar a aula, senão vai ficar muito massante e vai ficar muito pesado.

Então vou me despedindo de vocês.

Próxima aula nós damos continuidade.

Vamos pegar tudo isso que nós estamos visualizando em slide e transformar em prática.

Que eu acredito que conforme nós formos fazendo, os horizontes vão se expandindo.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve.
