La Luna ao aluno.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Nessa aula nós falaremos sobre documentações de requisitos utilizando linguagens naturais, diagramas

ou ML, ou seja, diagramas de modelagem de dados e outras técnicas que também são fundamentais.

Na verdade, nós já até vimos em aulas anteriores, mas eu vou repassar para vocês.

Bom, a documentação de requisitos é uma parte crucial do processo de desenvolvimento de projetos,

pois fornece um registro claro e detalhado das funcionalidades e características que o produto final

deve ter.

Como nós já vimos em aulas anteriores, existem várias técnicas e também existem várias abordagens para

documentar requisitos de forma eficaz, incluindo o uso da linguagem natural e os diagramas de modelagem

de dados.

Primeiro de tudo, o que é a linguagem natural.

Vamos lá?

A documentação de requisitos utilizando a linguagem natural envolve a descrição clara e concisa das

funcionalidades e características em termos compreensíveis para os stakeholders, independentemente

do seu conhecimento técnico.

Como eu mencionei em aulas anteriores, também.

Bom, dependendo das pessoas que são as partes interessadas, dependendo de quem são os stakeholders,

principalmente naquele contexto em que eu mencionei, onde as pessoas são proprietárias de domínio,

elas são muitas vezes experts em tarefas, funções delegadas a área em que elas atuam.

Mas talvez elas não saibam muito sobre sistemas, sobre tecnologia, sobre informática, nem nada do

tipo.

Então, quando você vai fazer a requisição, a documentação é de extrema importância você criar algo

que todos tenham um entendimento, independente do nível de conhecimento em tratar o contexto no qual

eu mencionei também anteriormente, no qual você precisa fazer documentações textuais, mesmo sabendo

que existem algumas pessoas que talvez não tenham tanta facilidade pra leitura ou tanta facilidade de

interpretação textual.

E também a parte desenho a parte ilustrativa para melhorar o entendimento desses.

E aqui vamos lá.

Dando continuidade, aqui estão algumas dicas para criar a documentação eficaz utilizando linguagem

natural.

Então, nada mais do que dicas de etapas para você fazer a documentação da forma devida.

Primeiro de tudo, use uma linguagem simples e direta, evitando jargões técnicos sempre que possível.

Então a gente sabe que a área do ter e principalmente, tem muito termos inho técnico, muita coisinha

em inglês e as pessoas que não fazem parte da área não tem obrigatoriedade nenhuma de saber se você,

para escrever bonitinho, quiser adentrar e colocar esses contextos, é interessante que você coloque

ali entre parênteses o que significa ou a tradução de cada palavra em inglês que você utilizar.

Fazendo isso, você já vai ter uma amplitude muito boa para as pessoas que não tem o conhecimento daquilo.

Bom.

O segundo divide os requisitos em seções claras e organizadas, como descrição, funcionalidades e limitações.

Então aqui você vai ter a descrição dos requisitos, as funcionalidades, os requisitos e as limitações.

Dividir por seções para não deixar embaralhado e também ter uma facilidade, até porque se isso for

para o desenvolvedor, por exemplo, ele não precisa ler a documentação inteira para achar o que ele

precisa ou ele está precisando de detalhes sobre funcionalidades e existe uma seção no seu documento

só de funcionalidades e ali ele vai conseguir achar o que ele precisa, por exemplo.

Vamos lá.

Terceiro, utilize frases curtas e parágrafos concisos para facilitar a leitura e compreensão.

De certa forma é bem resumido, sem encheção de linguiça.

Seja direto ao ponto.

Quarto, os exemplos ou cenários para ilustrar como os requisitos serão aplicados na prática.

Então, aqui foi o exemplo que demos em aulas anteriores sobre o aplicativo Delivery, por exemplo.

Como que seria aquela funcionalidade dentro daquela ferramenta?

E, por fim, inclua detalhes suficientes para que os desenvolvedores possam entender e implementar

os requisitos com precisão.

Voltando ao ponto, os desenvolvedores, eles geralmente trabalham com base em documentações, então

tudo o que é entregue para eles fazerem para eles criarem para eles customizar, para eles mexerem e

etc, Chega por documentação.

Se você tem documentação suficientemente detalhada, você vai facilitar o trabalho do desenvolvedor.

Você muitas vezes vai otimizar o tempo porque ele não vai perder tempo entendendo a documentação e vai

usar esse tempo para desenvolver.

Então você vai ter uma economia de tempo e uma redução de custo.

Por quê?

Porque ele vai precisar estimar o tempo que ele vai precisar para desenvolver.

Porém, ele vai fazer isso com base no entendimento em que ele possui.

Então, se ele tem uma documentação suficientemente detalhada, ele pode entender que às vezes aquilo

que talvez seria complexo não seja tanto e estime um tempo de desenvolvimento menor do que talvez ele

precisasse, por exemplo.

Agora, falando um pouquinho sobre o ML, seria a nossa linguagem de modelagem.

Aqui.

Os diagramas o ML são uma linguagem visual poderosa para representar requisitos e modelar sistemas de

software.

Eles fornecem uma representação gráfica das interações, estruturas e comportamentos do sistema.

Olha só que interessante aqui falei três coisas cruciais que são inclusive diferente as interações.

É uma coisa dentro do sistema, as estruturas ou a arquitetura do sistema é uma outra coisa, é o comportamento.

É uma terceira coisa distinta.

Tudo isso daqui funciona em paralelo.

Ou seja, para cada uma dessas três no qual eu mencionei, existe um tipo de diagrama que é feito especificamente

para a representação gráfica ou ilustrativa daqui.

Então, por exemplo, para eu precisar fazer a ilustração da interação do software, eu vou utilizar

um tipo de modelagem para mim representar a estrutura ou arquitetura.

Eu vou utilizar uma outra modelagem para mim fazer um diagrama comportamental, eu vou utilizar uma

outra modelagem.

Então aqui nós temos alguns dos modelos que são relevantes para documentação de requisitos, porque

pouquinhos aqui.

Mas já mencionei em outras aulas que existem 14 primeiro diagramas de caso de uso.

Para que ele serve?

Olha só.

Representa as interações entre atores, que são os usuários finais, os usuários externos e o sistema,

mostrando como os usuários interagem com as funcionalidades.

Então esse diagrama aqui é de extrema importância para representar e ilustrar como o usuário utilizaria

a ferramenta.

Segundo é o diagrama de classe mostra as classes do sistema, seus atributos, métodos de relacionamento,

ajudando a entender a estrutura das entidades do sistema, ou seja, diagrama de classe.

Ele já tem um propósito diferente do anterior.

Esse diagrama de classe aqui ele é usado para ilustrar a arquitetura do sistema, ou seja, quais e

os bancos de dados que estão sendo utilizados?

Para onde essas informações estão indo, quais informações fazem, amarrações com outras e etc.

O terceiro diagrama de sequência ilustra a ordem das interações entre objetos do sistema ao longo do

tempo, destacando os fluxos de comunicação entre eles.

Então, aqui é um outro tipo de diagrama para uma outra ocasião.

Então, como ele fala aqui, Olha só.

Interações entre objetos do sistema ao longo do tempo, destacando os fluxos de comunicação entre eles.

O que são objetos dentro do sistema?

Os objetos dentro do sistema de uma forma bem robusta e bem simplificada, e tudo aquilo que o usuário

consegue clicar e botão e arquivo e menu e modo e etc.

O diagrama de sequência ele ilustra tudo isso daqui entre interações, ou seja, quando eu clico no

botão X acontece o quê?

Ou faz a amarração?

Com qual outro objeto dentro do meu sistema?

Um exemplo cliquei no botão abrir vai abrir uma tela, ou seja, o meu objeto, que é o botão abrir.

Ele faz uma interação com a minha tela que foi aberta após um exemplo.

É o último diagrama de Estado.

Descreve os diferentes estados de um objeto ou descreve os diferentes estados de que um objeto pode

assumir durante a sua vida útil e as transições entre os seus estados.

Então lembra que qualquer sistema nós vamos ter alguma coisa relacionada.

Pendente concluído em aberto isso são listados o nosso diagrama de estado.

Ele é utilizado para fazer esses tipos de ilustrações.

No exemplo, eu subi um arquivo para dentro de um sistema.

No meu arquivo ele está em alguns estados.

Primeiro, ele está em processamento.

Segundo, ele pode ficar pendente.

Terceiro, ele pode ser concluído, ou seja, ele subiu com sucesso para dentro do sistema, ou ele

foi recusado.

Então, aí a gente pode entender que o arquivo ele pode ter sido corrompido ou a estrutura do arquivo

que eu subi não é suportada no sistema ou formato que eu tentei subir.

O sistema não comporta.

Enfim, são estados.

E esse diagrama ele é utilizado para isso, por exemplo.

E aí, juntamente ao que nós já falamos anteriormente, novamente temos as técnicas de licitações,

que é o que vimos em aulas anteriores.

No caso, na aula passada.

Então nós vamos passar aqui de uma forma bem resumida, não vamos entrar muito em detalhes porque já

tivemos aulas específicas para isso, mas para entendermos que juntamente a nossa linguagem natural,

juntamente a nossa modelagem de dados, nós também utilizamos as técnicas de licitação.

Então temos as entrevistas, os workshops, os brainstorms, as prototipagem que são usadas em conjunto

também.

E aqui eu coloquei algumas ferramentas de documentação que são utilizadas no cotidiano.

Cara, assim, para qualquer coisa que você vier a fazer, vai existir literalmente mais de uma opções.

Eu coloquei duas ou três para cada um aqui, só para abrir um pouquinho, expandir um pouquinho a cabeça

de vocês.

Então utilize ferramentas específicas para documentar requisitos de forma organizada e colaborativa.

O que eu sempre vou pensar para quando eu utilizar ferramentas para fazer as documentações?

Eu vou pensar não apenas em mim que estou criando ou que tenho uma facilidade com uma determinada ferramenta,

mas eu também vou pensar na facilidade de abertura, facilidade de execução, facilidade de viabilidade,

facilidade de visualização, facilidade de envio desses arquivos para outras pessoas que precisarem

olhar, seja usuários finais, seja gerentes, seja partes interessadas, seja clientes e etc.

Então é assim pressuposto que todo mundo utiliza Word, todo mundo utiliza pacote Office, todo mundo

usa o Word ou instalado na máquina ou três e assim.

Então eu vou documentar em Word para que eu vou fazer um documento em, sei lá, formato X PDF.

Um exemplo.

Talvez só você utilize o x PT, mas todo o resto usa o Word.

E aí quando você enviar, a pessoa vai falar olha só, não estou conseguindo abrir.

No mínimo que você vai ter que fazer é transferir tudo aquilo que você já fez para um outro formato

ou transformar em um outro arquivo para a pessoa poder abrir.

Então, quando vocês forem fazer documentações independentes e seja textual, independente se seja ilustrativa,

busca sempre o que a maioria está fazendo, o que a maioria está usando, o que está sendo aderente

para um contexto geral.

Então aqui no caso eu coloquei dois, que é bastante usado por qualquer organização, pela maioria dos

funcionários, independente das áreas que é o Microsoft Word e o Google Docs.

E pra que ele serve?

Criar documentos de requisitos em linguagem natural, ou seja, criar os seus textos só que da forma

que precisa ser feito, com linguagem simples, objetiva, sem muito frufrus, inho.

Se houver alguma descrição, algum contexto que a área utiliza ou que o setor do TI utiliza alguma palavra

em inglês, sempre deixar em parênteses colocar o significado ou a tradução daquela palavra para facilitar

as pessoas.

Beleza, então aqui seria para documentos textuais.

Agora, para ferramentas de criação de modelagem de dados, coloquei outras duas, que é o Luce de Chart

e o Drill.

Só que além deles, nossa, tem 1001 outra ferramenta para vocês utilizarem.

Vocês podem estar utilizando por exemplo o Visio que é da Microsoft, pode ser o BI Usage também, que

é muito utilizado pela maioria das pessoas.

Enfim, tem uma série, então se você procurar na internet você vai usar, vai achar na verdade tanto

ferramentas free, ferramentas gratuitas quanto ferramenta pagas.

Tá bom.

E aqui no caso, como eu já mencionei anteriormente, são duas das 1001 possibilidades de criação de

diagramas de forma visual, ou seja, ilustrativa.

Agora para ferramentas de gestão de requisitos para controle, você pode usar o Jira.

Você pode usar o Trello.

Você pode usar o Hub Staff e você pode usar o Monday.

Está sendo muito utilizado agora nas empresas o Click Up.

Então assim, existem também 1001 ferramentas no qual você pode escolher por opção free ou opção paga.

E aqui são ferramentas para acompanhar e gerenciar os requisitos ao longo do ciclo de vida do projeto,

ou seja, para mapear black log para definir prioridades de desenvolvimento, para marcar o que já foi

feito, o que está para fazer, o que foi adiado, o que está pendente, o que está para teste, o que

subiu para deploy, etc.

Bom, e por fim, a documentação de requisitos é essencial para garantir a compreensão clara e consistente

entre os membros da equipe e as partes interessadas.

Novamente, a combinação da linguagem natural dos diagramas de modelagem de dados e as técnicas de elicitação.

Elas ajudam a criar uma documentação abrangente e precisa, que facilita a interpretação que seja bem

sucedida de projetos e a comunicação eficaz ao longo do processo de desenvolvimento em todas as partes

interessadas em todos os stakeholders.

Não era.

E essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
