La Luna.

Olá alunos, sejam bem vindos a mais uma aula do

nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Para fechar o nosso módulo eu coloquei aqui especificação

de requisitos de forma clara, consistente e sem ambiguidades.

De certa forma, nós vamos ponderar, mapear e comentar um pouquinho sobre o que nós já falamos

nas aulas anteriores, ou seja, definir o que é importante, quais as premissas, como devemos seguir, quais

as técnicas, quais as dicas, o que é necessário, o que fica mais fácil e etc.

Bom.

A especificação de requisitos é uma parte crítica do processo de desenvolvimento de projetos,

pois estabelece a base para a construção e implementação bem sucedida do produto.

É essencial que os requisitos sejam documentados de forma clara, consistente e sem

ambiguidades, para garantir uma compreensão comum entre todas as partes interessadas envolvidas.

Como vimos em outras aulas, todos os stakeholders, todas as pessoas que fazem parte do projeto,

seja o usuário final, seja a equipe, seja a gerente, seja a diretoria, seja a cliente.

Eles precisam entender o documento, independente do nível de conhecimento

que eles possuem, independente do nível de conhecimento sobre informática.

Independente do nível de interação em tecnologia, independente do nível de conhecimento propriamente da

ferramenta que está sendo desenvolvida, eles precisam entender, mesmo sem fazer a utilização.

E aí existem algumas diretrizes e práticas que nós usamos para alcançar essa

clareza na especificação dos requisitos, que é o que ponderamos em aulas anteriores.

Então, a primeira é linguagem precisa.

Então evite linguagem ambígua, vaga ou genérica.

Utilize termos específicos e técnicos quando necessário, mas certifique de explicá los

para garantir que todos os leitores entendam e evite duplo sentido ou

palavras que possam ser interpretadas de várias maneiras que nós falamos na

aula anterior, de uma linguagem clara, simples, objetiva, sem enfeitar o pavão.

Número dois define o escopo e limitações.

Estabeleça claramente os limites do sistema ou produto em termos de funcionalidades e interações.

Especifique quaisquer restrições técnicas, orçamentárias ou tempo que possa afetar a implementação.

Então, aqui você também tem que fazer uma definição de escopo bem detalhado, bem

resumido, bem mastigado, para que você tenha uma visão muito ampla também, até

mesmo das criticidade que podem surgir ou dos imprevistos ao decorrer do projeto.

Número três.

Seja conciso e focado.

Evite incluir detalhes desnecessários ou informações irrelevantes.

Concentre se nas funcionalidades e características que são essenciais para atender aos objetivos

dos projetos, ou seja, requisitos funcionais e não funcionais e nada além.

Quatro Evite ambiguidades, ou seja, evite termos vagos como rápido,

fácil, eficiente, a menos que sejam quantificáveis ou claramente definíveis.

Seja específico sobre as funcionalidades que devem se comportar em situações específicas.

Cinco Use exemplos e cenários Ilustra os requisitos como exemplos concretos de uso ou cenários de aplicação.

Isso ajuda a esclarecer como os requisitos se aplicam ao mundo real.

Então, sempre que possível, desenhem e explique.

Ilustre.

Se necessário, mostre até o contexto de que você está

fazendo aquilo para aquela ferramenta em questão, por exemplo.

Novamente, dando o exemplo do delivery, então você pode

voltar às aulas anteriores para entender um pouquinho melhor.

Número seis Structures de forma organizada.

Organize os requisitos em seções ou categorias lógicas para facilitar a leitura e a referência.

Utilize títulos, numeração e formatação consistente para melhorar

a legibilidade, ou seja, para melhorar a leitura.

Então, novamente, divida aqui por seção para que você não deixe as coisas embaralhadas e

facilite a visualização e leitura e até mesmo a busca de informações específicas quando necessário.

Ou seja, seção de valor você vai falar só de valor.

Você não vai colocar um requisito na seção de valor, por exemplo.

Então divida as seções Aquilo que a proposta comercial você deixa como proposta comercial.

Aquilo que é requisito, você deixa como requisito aquilo que

a estrutura você deixa como estrutura e assim sucessivamente.

O número sete.

Evite redundâncias.

Garanta que um requisito específico não seja repetido em diferentes partes da documentação.

Evite redundâncias que possam causar confusão ou inconsistências.

Então, aqui eu não preciso dizer nada, nem comentar nada,

né? Número oito Valide com as partes interessadas, compartilhe a

documentação de requisitos com as partes interessadas e solicite feedbacks.

Isso ajuda a identificar possíveis ambiguidades ou áreas de confusão que podem precisar de esclarecimento.

Então, lembra que eu comentei nas aulas anteriores? Sempre se manter em contato com

as partes interessadas, pedindo feedbacks, mostrando o que está sendo feito, olhando se

está aderente e se está indo para o caminho em que realmente é

para ir ou se está fugindo da trilha que foi levantada de início.

E aí, novamente, compartilhe a documentação.

Lembra que eu falei na aula anterior? Faça a documentação em

formatos de arquivos ou aonde possa ser aberto pela maioria

das ferramentas que as pessoas utilizam que são consideradas comuns.

Não vá me criar uma imagem para abrir no Photoshop e enviar

para uma pessoa para ela poder abrir e ver o requisito lá.

Número nove.

Use técnicas de revisão, Realize revisões e verificações da documentação

de requisitos por membros da equipe ou especificações em validação.

Isso ajuda a identificar e corrigir problemas e clareza

de ambiguidade e número dez Manter a documentação atualizada.

Cara está que é imprescindível.

Eu já trabalhei em muitas empresas no qual não haviam documentações.

Tudo era feito de boca a boca quando precisava ter o sistema ou fazer algo no sistema.

Às vezes a pessoa que desenvolveu nem lembrava como funcionava, não sabia a regra de

negócio, não sabia qual era o banco de dados onde as informações estavam armazenadas.

Literalmente era uma bagunça.

E eu também já trabalhei em algumas empresas que apesar de ter documentações, a

documentação foi feita uma única vez para levantar e mapear os requisitos iniciais.

Depois nunca mais ninguém colocou a mão e aí assim, de certa forma, ficou desatualizado.

Na medida em que o projeto vai acontecer do óbvio a customizações, a melhorias, há versões.

Então você criou o MVP, depois você faz um dois zero um três dois zero e

você precisa mapear quais foram as mudanças, o que foi acrescentado, quais as novas funcionalidades,

qual foi o valor que foi acordado, quanto que o cliente pagou, quanto tempo levou.

Enfim, você precisa ter uma visão ampla do que era, do que é e de como vai ficar,

entende? Então você precisa manter as documentações atualizadas para que você tenha uma visão mais ampla e

principalmente, que você deixe a documentação de acordo com o que o sistema está fazendo no momento.

Então olha só.

À medida que o projeto progride e novas informações surgem, atualize a

documentação de requisitos para refletir com precisão o estado atual do projeto.

Às vezes o cliente, depois de três anos da ferramenta implantada nele, ele vai

pedir a documentação e você vai mandar uma documentação de 2019 pra ele.

Ele leva só por mês, só tem isso daqui na documentação ou essa

documentação não tem nada a ver com o que o sistema faz atualmente?

Então assim, tem coisas que você precisa manter, mesmo que dê trabalho,

mesmo que seja chato ficar a atualização e manter ali com constância.

Mas poxa, uma vez a cada 15 dias, revisite as documentações.

Quando tiver um tempo ocioso, visite as documentações, ver se é necessário, pergunte pras pessoas.

Às vezes acontece de principalmente que vem da parte comercial, vai saber disso daqui.

Muitas vezes o comercial acaba fechando novas funcionalidades para ferramenta e entende que porque

o cliente já está implantado, talvez até não precise documentar ou fazer mais nada.

Então as vezes acaba fechando outras coisas comerciais, melhorias, recursos

e etc e acaba não chegando na pessoa que precisa.

Para fazer o quê as atualizações do documento.

Então tenta sempre entrar em contato com pessoas que você sabe que tem contato direto com o cliente,

pessoas do comercial, pessoas de venda, enfim, ser X o Customer Pessoas de Customer para que você tenha

uma aptidão e saiba mais ou menos o que está acontecendo com o cliente, se ele está

satisfeito com a ferramenta, se ele solicitou algo, se ele pediu atualização para você ponderar na documentação.

Também.

A especificação de requisitos de forma clara, consistente e

sem ambiguidades é essencial para o sucesso do projeto.

A documentação bem elaborada e transparente ajuda a evitar mal entendidos, reduzir

erros de implementação e garantir que todos os envolvidos tenham uma compreensão

clara das funcionalidades e características que o produto final deve possuir.

Ao adotar as práticas mencionadas anteriormente, você estará melhor equipado para

criar a documentação de requisitos eficaz e de alta qualidade.

Galera.

Então esse foi o resumo do que nós já abordamos em aulas anteriores.

É interessante que se você não teve uma absorção tão boa até aqui,

que você revisite algumas aulas ou reveja alguns conteúdos que você teve dúvida.

Mas, de certa forma, eu espero que vocês tenham aprendido que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
