La Luna ao aluno.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Nesta aula nós falaremos, ou melhor, nesta aula nós abordaremos como fazer as

identificações de requisitos que são essenciais e de requisitos que são opcionais.

Ou melhor, da mesma maneira que nós aprendemos e aulas anteriores, Como

fazer as identificações devidas de requisitos funcionais e requisitos não funcionais.

Então, aqui nesta aula, nós bateremos em alguns conceitos e entenderemos quais são as

etapas cruciais para que nós possamos fazer a separação do que é essencial

ou funcional, ou do que é opcional, no caso, que seria não funcional.

Bom.

A identificação de requisitos é uma etapa crucial no processo de desenvolvimento de projetos,

pois ela define o escopo e as funcionalidades que serão incorporadas ao produto final.

Requisitos podem ser classificados em essenciais e opcionais ou como aprendemos ao decorrer do curso.

Funcionais e não funcionais.

E cada um deles pode desempenhar um papel que é fundamental

na definição e o sucesso do projeto ou sucesso do produto.

Bom, então de certa forma nós vimos já ao decorrer do curso que para

que nós possamos ter um projeto bem feito, ou que nós possamos ter um

produto bem aderente que cumpra as expectativas, nós precisamos ter os requisitos bem definidos.

Então aqui nesta aula nós falaremos especificamente sobre as etapas de separação para melhor identificar o que

é funcional, o que é não funcional, o que é essencial e o que é opcional.

Tá bom? Então, começando por requisitos essenciais ou funcionais,

os requisitos essenciais são aqueles que são absolutamente

necessários para atender os objetivos centrais do projeto.

Ou seja, de certa forma, são os requisitos que são considerados premissas e obrigatoriedade.

Ter isso dentro do projeto ou obrigatoriedade ter isso dentro do produto.

Bom são as funcionalidades e características fundamentais que devem ser

implementadas para que o produto cumpra a sua finalidade principal.

Requisitos essenciais geralmente estão ligados diretamente ao propósito do projeto

e a solução dos problemas que ele visa resolver.

Identificar requisitos essenciais envolvem entender as necessidades dos stakeholders

e traduzi las em funcionalidades ou características específicas.

Esses requisitos são a base sobre as quais o projeto é construído e não

podem ser comprometidos sem afetar a integridade ou a utilidade do produto final.

Então, novamente com base em aulas anteriores, o exemplo que eu venho dando Imagina que você

vai fazer um sistema, um produto que faz controle de entrada e saída de estoque.

Bom, quais seriam as premissas que esse sistema ele deveria

ter? Quais são as funcionalidades que são obrigatórias? Bom, para

que eu tenha um controle, obviamente eu preciso ter produtos.

Então o cadastro, a edição, a exclusão dos meus produtos que entra e que

saem do estoque seriam levados aqui nesse quesito, como requisitos essenciais ou requisitos funcionais.

E aqui tem um outro exemplo para uma melhor absorção.

Então imagina que nós temos um aplicativo que é de entrega de alimentos, ou seja, um delivery.

Qual seria o requisito funcional pra que nós tenhamos um delivery,

que nós consigamos fazer venda, consigamos atender clientes, consigamos fazer entregas.

Olha só o aplicativo.

Ele deve permitir que os usuários escolham restaurantes, façam pedidos e paguem online.

Então, aqui são três requisitos funcionais, ou seja, três requisitos essenciais.

Então, para que eu consiga fazer uma venda, eu preciso ter

o que? Restaurantes cadastrados no meu aplicativo e os meus usuários.

Eles precisam conseguir escolher os restaurantes que eles querem fazer pedido.

Segundo, eles precisam fazer o pedido, porque não basta entrar num restaurante.

Se eles não conseguirem fazer pedido, então eles precisam escolher o restaurante e fazer o pedido.

E terceiro, eles precisam também conseguir fazer pagamento online.

Então a gente sabe que está num mundo tecnológico cada vez mais otimizado

e nada mais justo do que nós temos a opção de pagamento online.

Então aqui seriam que três premissas, três regras, três obrigatoriedades que

meu aplicativo delivery ele precisaria ter para ir ao ar.

Então aqui seria o que o famoso MVP.

O mínimo produto viável é aquilo que eu crio com de certa forma

as funcionalidades mais básicas, porém as mais necessárias para que meu produto comece

a rodar e a partir dali eu consiga ganhar feedbacks e a partir

desses feedbacks eu consiga otimizar, melhorar, acrescentar funcionalidades, novos recursos e etc.

Dando continuidade agora.

Requisitos opcionais ou requisitos não funcionais Os requisitos opcionais, por outro lado, são funcionalidades

ou características que podem melhorar a experiência do usuário ou adicionar valor ao produto,

mas não são estritamente necessários para que ele cumpra a sua função principal.

Ou seja, é aqui o que eu preciso ter no meu produto, na minha

ferramenta, na minha funcionalidade, que de certa forma vai agregar valor, vai trazer

satisfação, mas que não é uma obrigatoriedade para que a minha ferramenta funcione.

Olha só.

Requisitos opcionais podem ser considerados desejáveis e podem ser incluídos

ou excluídos, dependendo dos recursos disponíveis, prazos e prioridades.

Então aqui entra aquele contexto que o usuário às vezes vai pedir para enfeitar o pavão.

Você vai entender que não há tanta importância para aquele momento.

E aí você pode ir trabalhar com prazos, priorizar ações e ir ajustando conforme

necessário e enquadrar aquele recurso, aquela funcionalidade, ou melhor, aquele pedido que ele

solicitou de acordo com a aderência e o andar da carruagem do projeto.

Dando continuidade.

Identificar os requisitos opcionais envolve avaliar quais funcionalidades

podem ser implementadas para aprimorar o produto.

Além das suas funcionalidades essenciais.

A inclusão de requisitos opcionais pode depender das preferências dos usuários, das tendências do

mercado e de outros fatores não essenciais para a solução do problema central.

Então, aqui, como eu já comentei em aulas anteriores, entra muito aquele D

para dos stakeholders, porque usuário final ele vai ter um determinado interesse.

Só que pra agregar valor e dinheiro pra empresa nós precisamos também ver o

que o lado das partes interessadas, o lado dos clientes e talvez tenha cliente.

Nós precisamos também entender o lado da diretoria e o lado da gerência,

Então realmente precisa e é necessário cruzar determinadas informações para saber se os

requisitos que são opcionais que foram solicitados é cabível e viável ou não.

Bom.

É aqui o mesmo exemplo do nosso aplicativo de alimentos, ou seja, do nosso delivery, só que

para um requisito opcional ou no caso, o requisito não funcional, o aplicativo pode oferecer um recurso

de rastreamento em tempo real para que os usuários possam acompanhar a localização de seu pedido.

Saber ali, de certa forma, se o pedido está em preparação, se o pedido já

foi enviado, se o pedido está em rota, se o pedido foi entregue, etc.

Bom, isso não é uma premissa para que eu consiga fazer o pedido, fazer o pagamento e receber o pedido,

eu posso ter o aplicativo que eu consiga fazer o pedido, eu consiga fazer o pagamento, ele chega até

a minha casa, só que eu não tenho como fazer a localização e nem estimar o tempo de entrega.

Beleza.

Só que novamente, se eu quiser enfeitar o pavão, trazer uma satisfação melhor, uma certa

experiência ao meu usuário final, eu acrescento coisas que melhoram a usabilidade, melhoram a dinâmica.

E aí entra nesse contexto meu aplicativo de delivery.

Ele não necessariamente precisa ter isso pra funcionar, mas óbvio que se tiver

uma melhor satisfação eu terei para o meu usuário final, por exemplo.

E aí como que nós fazemos a identificação e a

priorização desses requisitos? Como que nós vamos identificar o que

é funcional e o que é não funcional? E, principalmente,

como que nós vamos priorizar cada um deles aqui? Olha

só! Para identificar e priorizar requisitos, é essencial envolver as

partes interessadas, como usuários finais, clientes e membros da equipe.

Isso pode ser feito por entrevistas, pesquisas, workshops e brainstormings e análise

de documentação, que é o que nós já aprendemos em aulas anteriores.

Então, aqui para mim, identificar o que vai ser funcional, o que vai ser opcional e

eu posso fazer a metodologia de técnicas de elicitação, Por exemplo, eu consigo conversar com as

pessoas, fazer entrevistas, marcar bate bate papos e eu consigo dali ter uma melhor absorção ou

ter uma visão mais ampla do que pode ser importante, do que pode ser opcional.

Olha só.

Ao coletar informações sobre as necessidades e expectativas das partes interessadas, é possível determinar quais

requisitos são essenciais para o sucesso do projeto e quais podem ser considerados como opcionais.

A priorização de requisitos envolve categorizar os requisitos de

acordo com a importância e impacto do projeto.

E aí tem técnicas matriz de priorização e abordagem como AMOSC ou W, que pode ser utilizada

para classificar os requisitos em diferentes níveis de prioridade, facilitando a tomada de decisões durante o processo

de desenvolvimento e, no caso, entre outros contextos, de colocar ali as premissas para um beck.

Hoje, entender a esteira de desenvolvimento e saber o que é mais crítico,

o que é mais prioritário, o que vai agregar mais valor para a

empresa, o que vai trazer mais satisfação para o usuário fazer um de

para cruzar todas essas informações, para conseguir mensurar quais requisitos tem uma importância

maior, que deve ser criado primeiro, quais requisitos têm uma importância não tão

relevante assim, Quais requisitos talvez eu consiga criar com mais velocidade ou com

mais facilidade, de acordo com a complexidade dele? Quais requisitos eu vou demorar

mais tempo? Tudo isso deve ser mensurado para que nós consigamos ter ali

um balanceamento para que o desenvolvimento seja feito da melhor forma devida.

Continuando a identificação de requisitos essenciais e opcionais é um

passo crucial no início de qualquer projeto de desenvolvimento.

Isso garante que o produto final atenda às necessidades principais dos usuários e do mercado, ao mesmo

tempo em que permite a inclusão de melhorias e recursos adicionais que podem agregar valor à solução.

A habilidade de distinguir entre requisitos essenciais e opcionais e

priorizá los adequadamente contribui para o sucesso geral do projeto.

Então, de certa forma, como nós já vimos, isso é obviamente o papel

do analista de processos, do analista de requisitos, do analista de negócios.

E isso daqui é essencial.

É necessário ter uma malícia para esse ponto, para que você consiga tocar o projeto e fazer

as coisas andarem da melhor forma de vida ou dentro da linha em que isso foi acordado.

Não era.

E essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise e Requisitos de Software.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente que vocês tenham gostado, eu me dissesse por aqui.

Fica com Deus e até breve.
