Olá Luna! Olá alunos, sejam muito bem vindos

a mais uma aula do nosso curso

de Análise Levantamento de Requisitos de Software.

Esta aula nós falaremos um pouco sobre os desafios comuns

e as melhores práticas para lidarmos com requisitos de software.

Então, aqui nós na verdade veremos alguns tópicos de algumas dificuldades desafios que

nós enfrentamos no cotidiano ao decorrer do ciclo de vida de um projeto.

Ciclo de vida, de um produto e etc.

Então, o primeiro desafio ou a primeira dificuldade que

nós temos como analistas de requisitos é a ambiguidade.

Você sabe o que é

uma ambiguidade? Vamos lá.

Ambiguidade é um dos problemas mais persistentes na análise de requisitos.

Os requisitos ambíguos.

Eles podem levantar as interpretações divergentes e, consequentemente, há erros de implementação.

Essa ambiguidade pode ocorrer devido à falta de clareza

na linguagem usada ou na ausência de detalhes específicos.

Elaborei aqui para vocês terem entendimento do que é um requisito ambíguo, algumas situações, algumas adversidades

para vocês terem o entendimento do que não é preciso escrever, levantar ou dar atenção.

Assim, por bem dizer tá bom.

Ou o que pode ser considerado como um requisito.

Amém.

Vamos lá.

O sistema deve ser rápido.

Sistema rápido é um requisito amigo.

Por quê? O que significa realmente ou o

que significa exatamente um sistema rápido? Qual é

o critério para medir a velocidade, por exemplo?

Para alguns, rápido pode significar uma resposta em

milissegundos, enquanto para outros pode significar por segundos.

Então, o que pode ser rápido para mim, talvez não seja rápido

para você, então isso poderia ser um requisito ambíguo, por exemplo.

O segundo tipo de requisito.

O aplicativo deve ser fácil de usar que constitui o fácil de usar, o que é um sistema fácil de usar.

Isso pode variar amplamente entre diferentes usuários e não fornece uma

orientação específica sobre como avaliar o medir a facilidade de uso.

Talvez um sistema para mim pode ser fácil de uso, mas para você pode ser difícil.

Talvez você tenha dificuldade de acesso a algo, por exemplo.

Um terceiro tipo de requisito o amigo.

O sistema deve ser seguro.

Segurança é um conceito amplo e genérico.

Quais são as ameaças específicas que o sistema

deve proteger? Deve proteger dados, deve proteger relatórios.

Deve proteger o login Senha.

Quais as medidas de segurança são necessárias? Então,

é encarado como um requisito ambíguo também.

Um outro tipo de requisito.

Amigo, O software deve ser compatível com sistemas operacionais

populares ou um software ou um sistema operacional popular.

Ele pode variar de situação a situação de pessoa para pessoa.

O sistema operacional popular pode ser o Windows 11, que é o mais recente para

alguns que gostam do Windows dez, pode ser o Windows dez, que é bem utilizado.

Se você perguntar para hackers, eles com certeza vão falar

sistemas operacionais em Linux, Debian, Ubuntu, talvez um Mackintosh.

Então, assim, qual é a premissa? O que é considerado

um sistema operacional popular, por exemplo? Isso pode variar ao

longo do tempo e diferente contexto, pessoa ou situação.

Então, aqui a gente também coloca isso como, de certa forma, um tipo de requisito que ele é ambíguo.

O nosso quinto é o que o sistema deve ter um desempenho aceitável.

O que é a ambiguidade

aqui? O sistema deve ter

um desempenho aceitável? Bom.

O que é considerado aceitá lo? Novamente,

isso não fornece critérios claros para avaliação.

Um desempenho aceitável.

Ele está sendo referente ao que a velocidade, a usabilidade, a talvez soluções.

Qual sistema ele apresenta? Enfim, tem vários contextos, Então

aqui a gente coloca como um ambíguo também.

Bom, os relatórios devem ser visualmente atraentes.

A atratividade visual é subjetiva e pode variar de pessoa para pessoa

que é atraente para um usuário, pode não ser atraente para outro.

Então, o que é considerado visualmente atraente para mim pode ser um sistema que

seja branco e azul claro, com a letra preta para uma outra pessoa atraente

pode ser o fundo preto com a letra amarela e um contorno verde caneta.

Entende? Então aqui são

requisitos ambíguos também.

Nosso sétimo sistema deve ser compatível com navegadores da web.

Modernos são os navegadores da web modernos.

Isso não especifica versões específicas de nenhum tipo de navegador no qual ele precisa ser suportado.

Quais são os navegadores modernos? Se

eu falar Google Chrome, Google Chrome

e um navegador moderno? Depende.

Por quê? Porque depende

de sua versão.

Se você pesquisar no Google, quando o Google Chrome for

lançado, você vai ver que tem mais de dez anos.

Então, como que eu posso falar que o

Google Chrome é o navegador moderno? Entende? Então

é um tipo de requisito ambíguo também.

O sistema deve ser fácil de manter.

Que é fácil de manter.

Isso não fornece orientações sobre as atividades específicas de manutenção que devem ser

facilitadas assim que é fácil de manter uma codificação que possa ser reaproveitada.

É algum tipo de amarração, uma construção em sistema em MVC, por exemplo.

Um dia eu consigo reaproveitar a tela, reaproveitar código, reaproveitar API.

Então, assim, de certa forma também ele é bem ambíguo.

O aplicativo deve ser acessível a acessibilidade.

Ela envolve muitos aspectos, como acessibilidade para pessoas

com deficiência visual, auditiva ou de mobilidade.

Esse requisito não especifica qual aspecto da acessibilidade está sendo abordado.

Então beleza.

Vou falar assim que o aplicativo deve ser acessível, tá?

Mas eu tenho que pensar em qual tipo de acessibilidade.

Se eu estou falando para uma pessoa que é deficiente visual, eu tenho

que elaborar um aplicativo que disponibilize soluções para quem tem deficiência visual.

Agora, se é uma pessoa que talvez não tenha uma mão, não tem um braço, eu tenho que

disponibilizar um aplicativo que tenha soluções para uma pessoa que tenha deficiência física da mesma forma auditiva.

Então, assim, o que é considerado acessível? Eu vou pensar em

um único contexto ou eu vou generalizar da mesma maneira

que está sendo dito no texto? É o nosso décimo.

Que é o quê? O

sistema deve ser amigável.

Esse daqui eu acho que é o pior, já que é um sistema amigável.

Bom, é uma descrição subjetiva que pode ter significados diferentes para pessoas diferentes.

Não está claro quais características ou comportamentos tornariam o sistema amigável.

O que é um sistema amigável ou um sistema que disponibiliza

pops mensagens conforme eu clico em menus submenus conforme realiza ações.

O sistema amigável é aquele que fica mandando áudio,

faz toquezinho, o barulhinho, enfim, o que que é

um sistema amigável? Então, aqui são tipos de requisitos.

Amigos que em quase toda a sua vida que você atuar como um analista de requisitos, você vai

estar vendo, vai estar presente nos projetos, nos ciclos de vida dos produtos e assim tem que

ter muita atenção pra não entrar nesse contexto, não levar isso daqui como um critério, uma premissa.

Tá bom.

Então, assim, sempre que observar que um requisito, ele tem uma característica ambígua tentar retirá lo

dali e tentar fazer com que ele não seja visto, lembrado ou adentrado dentro do projeto,

tá bom? E esse só é o primeiro desafio do que o analista de requisitos passa.

Então aqui eu dei dez exemplos de tipos ambíguos.

Então, o primeiro desafio é a ambiguidade.

Segundo, utilize técnicas de elicitação de requisitos.

Vamos lá? Utilize técnicas como entrevistas,

workshops, questionários e prototipagem para coletar

requisitos de forma mais abrangente.

Diversificar as técnicas de elicitação ajuda a capturar diferentes perspectivas e minimiza a ambiguidade.

Beleza, então, esse carinha aqui é um certo descritivo para aquilo que nós vimos anteriormente.

Vamos lá!

Próximo.

Priorize requisitos e mantenha um registro de mudança.

Então aqui nós estamos falando de requisitos funcionais, premissas

funcionais, funcionalidades ou funcionabilidade que são obrigatórios existir.

Tá bom.

E registros de mudanças? E o

que seriam ali? As documentações, os

controles? Os versionamento? Toda vez que

acontece alguma mudança ao decorrer

do projeto, seja escopo, seja

contexto, seja cronograma e afins.

Então, de certa forma, estabeleça um processo para priorizar requisitos e gerenciar mudanças.

Isso ajudará a manter o foco no escopo essencial do projeto e a lidar eficazmente com alterações inevitáveis.

Então, à medida em que o projeto acontece, nós já vimos em aulas anteriores que

existem alterações que são obrigatórias fazer à medida em que o projeto vai acontecendo.

Requisitos que não foram enxergados no momento inicial do levantamento

dos requisitos que vêm aparecendo no decorrer do projeto.

Então tudo isso é levado em consideração.

Valide e verifique requisitos.

O que é uma validação de requisitos Aqui eu não estou falando só de documentação

pessoal, mas sim existe a validação de requisitos, que é aquela que você realmente

mapeia e faz um de para com os stakeholders, saber se está aderente, etc.

Mas existe a validação de requisitos sistêmica.

Então assim, você já fez uma validação de requisitos do documento, teve o aceite a

liberação para desenvolver, aí entrou para o desenvolvedor fazer o desenvolvimento e aquilo ficou pronto.

Você precisa fazer o quê? Você precisa validar o que o

desenvolvedor fez, então você precisa fazer uma validação agora, na prática,

para saber se o que o desenvolvedor criou está aderente com

o que está descrito na documentação com os requisitos documentados.

Então esse tipo de validação aqui entra nesses dois contextos o validação da documentação e o

validação do produto, do sistema, da funcionalidade do serviço que já foi liberado para teste.

Tá bom então por.

Todavia, certifique se de que os requisitos sejam validados e

verificados por meio de revisões por pares e testes funcionais.

Isso ajuda a garantir que os requisitos estejam completos, corretos e atendam às necessidades do cliente.

Beleza.

Outro ponto.

Nós já vimos isso em aulas anteriores e documentação, então documente de forma clara e organizada.

Utilize modelos de documentação claros e estruturados para descrever os requisitos.

Mantenha a documentação atualizada à medida que os requisitos evoluem e

forneça rastreabilidade entre os requisitos e os casos de teste.

Beleza, Então aqui entra tudo o que nós já falamos em aulas anteriores sobre não apenas

fazer a documentação, mas a maneira no qual você escreve também é um divisor de águas,

então evita de usar contextos técnicos, de usar palavras difíceis se de alguma forma precisar

usar, sempre colocar um descritivo do que aquilo significa, o que aquilo sugere e etc.

Pessoal, essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Espero que vocês tenham entendido o que vocês consigam absorver

e transcrever isso para a prática, para o cotidiano.

Principalmente essa parte, esse ponto que nós estamos levantando pela primeira vez sobre a ambiguidade.

Tá bom, então prestem bastante atenção nos requisitos, as formas no qual eles estão

sendo ditos para que vocês tenham o entendimento e também consigam mensurar a complexidade

dele, saber se ele se enquadra como um requisito de ambiguidade ou não.

Me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
