Olá Luna.

Olá aluno!

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento de Requisitos de Software.

Falaremos um pouco nesta aula sobre trabalho em equipe Colaboração durante o processo de análise de

requisitos.

Anterior Nós falamos bastante sobre a parte da comunicação.

Aqui nós falaremos um pouco sobre a colaboração em equipe e por que ela é tão importante no nosso cotidiano.

Bom, vamos lá novamente.

Nós temos dez tópicos.

Alguns são semelhantes porque de forma direta ou indireta, tem relação com comunicação que nós vimos

na aula anterior.

Mas de certa forma, aquilo que nós já vimos eu não vou adentrar a fundo, tá bom?

Então, para que nós possamos ter ali um trabalho em equipe, uma colaboração de uma melhor maneira

possível.

Durante o nosso processo de análise de requisitos, nós temos aqui algumas coisinhas que é interessante

de se atentar.

A primeira é o quê?

Compreender a importância da colaboração, então, já começa adentrando bem pelo título da nossa aula.

Por que é importante ter uma colaboração?

Por que é importante você entender sobre colaboração?

Reconheça desde o início que a colaboração é essencial para a análise de requisitos bem sucedida.

Se é possível obter uma visão completa e precisa das necessidades do projeto sem o envolvimento de todas

as partes interessadas relevantes, então a colaboração entra nesse contexto, porque as pessoas, quando

querem colaborar, te dão as informações que você precisa e muitas vezes te dão mais informações até

do que deveria.

Então, a colaboração nesse conceito e nesse contexto, para um analista de requisitos é bem importante.

Por quê?

Porque é o analista de requisitos que precisa levantar e mapear tudo o que é necessário, de forma direta,

indireta, funcional ou não, funcional, essencial ou não essencial.

Então, a colaboração para nós que trabalhamos, que atuamos com isso, é de extrema premissa.

Segundo, forme uma equipe multidisciplinar.

Monte uma equipe que inclua membros de diversas habilidades e conhecimentos.

Isso garante que diferentes perspectivas sejam consideradas durante a análise, o que pode levar a melhores

soluções.

Então, aqui nós estamos falando de uma equipe com vários nichos, de vários conhecimentos, com várias

expertises, várias soft skills e hardwares e skills também.

Então isso vai ajudar você no cotidiano.

Muitas vezes você vai até de levar alguma dessas pessoas ou a maioria dessas pessoas junto com você,

dependendo da ocasião ou do projeto do produto que está sendo desenvolvido.

Terceiro, estabelece um ambiente aberto e inclusivo, cria um ambiente de trabalho onde todos os membros

da equipe se sintam à vontade para contribuir com as suas idéias e opiniões.

Isso pode envolver a promoção de uma cultura de respeito e inclusão, onde todos têm voz.

Então, aqui não existe mais aquela parte de hierarquia, degraus.

Estou falando com o analista de suporte depois da implementação, depois o desenvolvedor, depois um

gestor, depois um produtor, depois um diretor e nada do tipo.

Aqui eu estou falando de algo horizontal.

Todo mundo tem voz, todo mundo precisa ser ouvido, todo mundo possui idéias, todo mundo possui sugestões.

Então, quando você faz um ambiente inclusivo, as pessoas se sentem abertas e, principalmente, se

sentem confiantes de expor aquilo que elas estão pensando ou que elas estão querendo sugerir.

Tá bom.

Quarto tópico Defina os papéis e responsabilidades claros.

Certifique se de que cada membro da sua equipe entenda o seu papel e responsabilidades durante a análise

de requisitos.

Isso pode ajudar a evitar conflitos e garantir que todas as tarefas sejam atendidas.

Bom, aqui estamos falando de análise de requisitos, mas eu vou colocar em um contexto mais genérico.

Mas já que você tem um time de de TI e aí existe a pessoa que faz a implantação do sistema.

Existe a pessoa que faz a curadoria do sistema.

Existe a pessoa que faz a correção do sistema, a sustentação do sistema.

E existe você.

Então, cada uma dessas pessoas, inclusive você tem as responsabilidades, tem os papéis, tem os deveres,

tem as tarefas, tem as necessidades do que precisa realizar.

Então, quando você define papéis e responsabilidades claros para cada um, essas pessoas, elas vão

abraçar aquilo que elas possuem.

Elas vão facilitar as coisas.

Então você não vai precisar ter a preocupação de, por exemplo, ficar toda hora no pé da pessoa perguntando

se foi feito, quando que vai fazer ou se foi corrigido, se realmente teve teste, se vai confiar no

seu time.

Então as definições dos papéis e responsabilidades permite que você tenha uma confiança maior na sua

equipe também.

Quinto tópico utilize técnicas de facilitação.

Considero a utilização de um facilitador ou uma lista de requisitos experiente para conduzir reuniões

e workshops.

Eles podem ajudar a manter o foco, mediar conflitos e garantir que os objetivos da análise sejam atingidos.

Então, as partes que nós falamos aqui sobre listas dos deveres, nós na verdade já falamos em aulas

anteriores, mas para vocês recapitular.

Então, quando nós vamos para reuniões, workshops, brainstorms e etc, é bom sempre nós termos um

facilitador, um analista, para fazer a ponte de comunicação entre as pessoas, principalmente se é

um assunto ou um tipo de tarefa que você não tem uma expertise ou não tem um conhecimento amplo.

Então é sempre legal você levar uma pessoa para fazer esse meio de campo para intermediar entre as duas

pontas, tá bom?

Claro que quando a gente fala de analista de requisitos, muitas vezes o intermediador ou a ponte,

ela vai ser você.

Por quê?

Porque você é a pessoa que tem a expertise de ouvir, de entender, de mapear, de escrever e de passar

essas informações que você entendeu que veio de uma outra pessoa adiante.

Então o facilitador muitas vezes vai ser você.

Então, sempre considere que você vai ajudar a manter o foco, mediar conflitos e garantir que os objetivos

das análises sejam atingidos.

Número seis ou sexto tópico.

Realize reuniões regulares.

Falamos isso na aula anterior.

Envolve comunicação.

Agende reuniões regulares com a equipe de análise de requisitos para discutir o seu progresso, identificar

desafios e tomar decisões importantes.

Certifique se de que essas reuniões sejam bem documentadas, então criadas.

Crie relatórios, crie versionamento dessas informações, principalmente se houverem mudanças nos requisitos

dos mapeamentos.

Para você ter uma organização e ter também uma regularidade, então sempre tentar definir horários para

essas reuniões, principalmente se forem deles horários de início de turno ou de término de turno.

Não coloque para fazer reuniões, sei lá, duas horas, 03h00 a tarde.

E as pessoas?

Elas estão focada em alguma outra tarefa que elas tenham e elas muitas vezes vão deixar de entrar na

sua reunião para continuar fazendo o que elas têm para fazer.

Então, o que é legal de definição de reunião aqui é faça reuniões no início do período Turno da manhã

oito nove máximo 10h00, que é onde as pessoas estão começando a atuar.

De certa forma, se elas não engatilhar ou não seus deveres de uma forma mais precisa ou no terno do

dia.

04h30, 05h30, seis Enfim, um horário que você sabe que as pessoas já estão terminando o expediente,

já estão querendo deixar as coisas que elas fizeram durante o dia todinho de lado e aí você consegue

bater um papo com elas.

Eu, em particular, prefiro fazer de manhã.

Por quê?

Porque muitas vezes as reuniões elas são estendidas, Não.

Principalmente se você está trabalhando presencial.

Você marca uma reunião 05h30 disposto a acabar seis e não acaba.

Estica 06h10, 06h15, 06h30.

Você vai ver pessoas bravas com você.

Aí você cria inimigos também.

Então é interessante você se atentar a isso.

Então, premissas sobre esses horários também.

Entenda com as pessoas qual que é a disponibilidade delas, o que elas preferem.

Às vezes, a maioria prefere um algo que você talvez nem queira mais.

Você, por obrigatoriedade da maioria, vai precisar fazer.

Sétimo tópico Documente de forma clara e concisa.

Nós viemos falando o curso inteiro sobre importância de documentação de forma clara, objetiva, concisa

e etc.

Então certifique que todos os requisitos, decisões e informações relevantes sejam registrados de maneira

clara, concisa, para que todos os membros da equipe possam acessá los facilmente.

Facilidade de escrita, facilidade de oratória, facilidade de interpretação, facilidade de busca.

Então, se você usa uma ferramenta, um local que as pessoas achem com facilidade e etc.

O oitavo tópico fomente a comunicação aberta.

Estimule a comunicação constante entre os membros da equipe.

Você pode incluir o uso de ferramentas de colaboração on line, como mensagens instantâneas e compartilhamento

de documentos para manter todos atualizados.

Então, aqui eu tenho uma equipe e eu sei as pessoas que fazem parte daquele determinado projeto.

O que eu vou fazer para manter as pessoas em comunicação?

Manter as pessoas atualizadas, manter as pessoas por dentro de tudo que está acontecendo?

Eu vou enviar a mensagem de um em um.

Vou escrever a mensagem para o Joãozinho, copiar, colar a mensagem para a Mariazinha e etc.

Não.

Eu vou criar um grupo com essas pessoas em canais de comunicação.

Se você está atuando e usando ferramentas de comunicação X e etc, faz um grupo ali dessas pessoas.

Tudo o que precisar ser mandado, solicitado, solucionado, impeditivos, conflitos, reuniões, muitas

vezes bate papo que acontece de última hora.

Manda por ali.

Todas as pessoas vão ver, todas as pessoas vão ficar a par.

Se as pessoas não conseguirem olhar de imediato, pelo menos vai ter um histórico.

Se a pessoa bateu o pé, que não falou, que enviou, que não recebeu, etc.

Você vai ter um local que você vai conseguir mostrar que realmente foi enviado e a maioria das pessoas

também vai apoiar.

Você falou não, a fulano enviou sim e eu consegui receber, Você também está no grupo e etc.

Então, comunicação aberta é premissa também.

Nono tópico resolva conflitos de maneira construtiva.

Falamos isso na aula anterior.

Envolve comunicação, então saber falar, saber expor, saber ouvir e entrar no que?

Num consenso e entender o que é melhor para ambos os lados, para ambas as partes.

Novamente os conflitos podem surgir no processo de análise de requisitos.

Aborde esses conflitos de maneira construtiva, incentivando o diálogo e a busca de soluções que atendam

os interesses das partes interessadas.

Então, o que eu mencionei na aula anterior?

Décimo tópico Valide continuamente com os stakeholders, Então não deixe de envolver os stakeholders

relevantes para validar os requisitos à medida que os projetos ou os produtos são desenvolvidos.

Isso ajuda a garantir as necessidades reais e, principalmente, as expectativas.

Se elas estão sendo alinhadas com o que está sendo pedido, estão sendo atendidas ou não.

Ou seja, evita retrabalhos no futuro.

Tá bom.

O pessoal.

Resumo geral da aula.

A colaboração eficaz é essencial durante o processo de análise de requisitos para garantir que todas

as partes interessadas tenham as necessidades atendidas e que os requisitos sejam bem compreendidos

e documentados.

Falando o curso inteiro sobre isso, não preciso adentrar uma equipe multidisciplinar.

Comunicação aberta e um ambiente de trabalho inclusivo são elementos chave para o sucesso deste estágio

crítico no desenvolvimento de projetos ou produtos.

Beleza.

Então, quando você tem uma equipe que sabe se comunicar, entende o seu lugar, entende seu papel,

entende seus deveres, que a comunicação é não só aberta, mas ela é leve, saudável, construtiva e

o ambiente lhe ajuda, porque você tem pessoas que sabem os seus papéis, os seus deveres.

Você sabe que essas pessoas também se comunicam de forma aberta, sugestiva, sempre que necessário.

Você também tem um ambiente bem inclusivo.

Tudo isso é o elemento chave.

São três pilares de elementos chave para você ter um sucesso de estágio crítico do desenvolvimento dos

projetos.

Então mais uma aula sobre a parte de comunicação.

Essa aula específica para falar um pouco sobre a equipe.

Então nós estamos falando aqui sobre comunicação, já não tanto com os stakeholders, as pessoas como

um todo, mas as pessoas que mais estão perto, próximo de você no cotidiano, as pessoas que vão te

ajudar no dia a dia a construir, a trabalhar, a solucionar, a resolver e etc.

Espero que vocês tenham entendido o que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui.

Fica com Deus.

Até breve!
