Olá aluno ao alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento

de Requisitos de Software.

Entrando no novo módulo nós falaremos um pouco sobre comunicação e colaboração.

Demos a nossa primeira aula sobre técnicas de comunicação eficaz com os stakeholders.

Bom, de forma bem resumida, nós já vimos em aulas anteriores até aqui que os stakeholders, de certa

forma, eles são todas as partes interessadas ou envolvidas nos projetos, nos produtos, desde pessoas

que são internas a nossa empresa, até mesmo fazem parte do cotidiano do dia a dia do nosso time, como

também partes interessadas em relação a patrocinadores, investidores, empresários e também os usuários

finais.

E na minha opinião é um dos stakeholders mais importantes, pois eles quem farão a utilização da ferramenta,

do produto, das funcionalidades que serão desenvolvidas.

E aí, o que acontece?

Existem técnicas de comunicação que de certa forma, funcionam de maneira mais eficaz para os stakeholders,

principalmente porque, dependendo do produto, dependendo do projeto, dependendo da ferramenta, dependendo

do que vai ser entregue às pessoas, elas não vão ter o conhecimento devido, não vão ter a expertise

técnica, o entendimento técnico e é necessário saber se comunicar com essas pessoas de uma forma bem

leve, bem descontraída, bem direta, que as pessoas consigam entender e que elas consigam absorver

e caso também consigam, passar para a gente a partir dessa comunicação.

Então a que nós vamos explorar nesse tal?

Algumas técnicas que são fundamentais para que você consiga utilizar em qualquer um desses stakeholders,

seja ele stakeholders técnicos ou não.

Beleza.

Então eu separei dez tópicos aqui.

Nós vamos passar 1A1.

Então.

O primeiro é identificação dos stakeholders, ou seja, identifique os stakeholders.

Por que todas as partes interessadas relevantes para o projeto da organização e inclui pessoas que possuem

interesse direto ou indireto.

Ou seja, crie uma lista abrangente de todos os grupos de indivíduos envolvidos.

Então, eu tenho um stakeholder que tem participação direta e indireta.

Eu tenho um stakeholder que tem um impacto direto e indireto.

Eu tenho de fazer uma lista para que eu tenha uma melhor organização e eu saiba quem é quem.

Tá bom, então crie uma lista abrangente de todos os grupos de envolvidos e isso vai ser bastante importante

para você facilitar a comunicação entre eles.

Até porque, se você precisar um exemplo, fazer uma entrevista, um brainstorming com pessoas que são

mais técnicas, você tem uma lista dessas pessoas?

Você sabe quem chamá las?

Se você precisa de falar com pessoas que são especialistas no assunto, um exemplo Pessoas que trabalham

diretamente com a logística e você precisa entender melhor o processo cotidiano diário dessas pessoas.

Você vai ter uma lista propícia pra essas pessoas e aí você até mesmo não vai precisar misturar essas

pessoas, talvez de forma errônea ou indevida.

Quando você precisar escalar pessoas específicas, então as listas, elas vão ser fundamentais para

isso.

Então é por isso que existe a identificação dos stakeholders e as listas para as organizações desses

stakeholders.

Tá bom?

Segundo, compreenda as necessidades e interesses.

Para se comunicar eficazmente, é crucial entender as necessidades, interesses e preocupações de cada

grupo de stakeholder.

Se envolve realização de pesquisas, reuniões e diálogos para coletar informações valiosas.

Como eu já comentei, existem.

Sei que holders que vão estar preocupado em valores.

Existem stakeholders que vão estar preocupados com entregas.

Existem stakeholders que vão estar preocupados com funcionalidade.

Existem outras que vão estar preocupados com retirada de impeditivos ou diminuição da dor cotidiana.

Então você tem que saber se comunicar e entender que cada stakeholder vai ter uma premissa, um interesse

ou uma necessidade.

Então você tem de necessariamente saber separar essas pessoas.

Saber separar cada necessidade de cada interesse de cada uma dessas pessoas para você melhor se comunicar

com elas de forma mais eficaz.

Então, necessário é premissa ter essa compreensão também.

Terceiro, estabeleça os canais de comunicações adequados, que são os canais de comunicação.

São os meios de conversação, de trocas de informações e isso envolve, na maioria das vezes, principalmente

no mundo cotidiano, com a tecnologia.

Então, escolha os canais de comunicação mais apropriados para cada grupo de stakeholders.

Alguns podem preferir comunicação por e-mail, outros por meio de reuniões presenciais, redes sociais,

reuniões remotas, relatórios periódicos ou outros meios.

Então, adapte a sua abordagem de acordo com as preferências de cada parte interessada.

Então aqui, pessoal, a gente precisa entender que os stakeholders, eles precisam saber e entender

de tudo o que está acontecendo, todas as premissas, mapeamentos, mudanças, entregas, cronogramas

e etc.

Só que o que acontece?

Como o próprio texto menciona, algumas pessoas têm algumas preferências em específico.

Você vai fazer um método para cada pessoa, um método para cada stakeholder.

Não, porque aí quem vai ficar encavalitado é você.

Imagina você ter que mandar a mesma informação pelo WhatsApp, a mesma informação em um arquivo PDF,

a mesma informação por e-mail, a mesma informação pelo tins, a mesma informação por qualquer outro

canal de comunicação.

Então, se eu estou falando da mesma informação, só que enviando ela de forma separada e por canais

diferentes, cinco vezes diferentes, então é necessário fazer um mapeamento e uma concordância com

esses stakeholders.

Então, aqui, quando a gente fala de escolha dos canais de comunicação mais apropriados, não é que

você vai decidir sozinho e vai falar olha e o vou mandar por aqui, então você tem de ter essa ferramenta.

Não é bem por aí.

E se você tivesse uma voz de mandato maior, você até pode fazer determinadas exigências, mas o mais

adequado é que você, em meio a essas pessoas, a esses stakeholders, você na verdade entre em consenso

com eles e tenham entendimento e uma concordância, pelo menos com a maioria.

Talvez não vá ser todo mundo, mas uma concordância, pelo menos com a maioria de qual meio é o mais

viável.

Se criar um grupo no WhatsApp com as pessoas, vai ser bacana.

Se as pessoas vão conseguir misturar o número pessoal com o profissional ou se a empresa que elas trabalham

disponibilizam um número profissional pra isso.

Se é possível fazer esse meio de campo pelo WhatsApp, se ter a permissão de mandar mensagem por lá,

se não, se todo mundo vai ter acesso a e-mail, etc.

Então é mais uma concordância que acontece aqui e aí com o entendimento concordância da maioria, você

escolhe canais de comunicação mais apropriados.

Tá bom?

Bom, o quarto tópico é mantenha a transparência que quer manter a transparência e ser sincero e ser

fiel e principalmente ter premissa nas coisas.

Então, olha só.

Transparência é fundamental para construir confiança, compartilhar informações relevantes de forma

aberta e honesta, mesmo quando a notícia não for boa.

Se os stakeholders perceberem que você está escondendo informações ou sendo invasivo, isso pode prejudicar

a sua relação entre eles.

Então aqui entra esse contexto, principalmente na parte da entrega cronograma.

Imagina que talvez você precisasse fazer uma entrega hoje e por um acaso acontecer algum impeditivo.

Talvez o desenvolvedor ficou doente e não pôde atuar ou em cavalo.

Ele não conseguiu resolver o problema, Teve que talvez levar o filho no médico.

Faltou trabalho, faltou recurso, faltou dinheiro, enfim, imagina qualquer tipo de problema que tem

um atraso no cronograma.

E aí você inventa 1001 desculpas para os stakeholders que vai perguntar para você porque houve o atraso.

Então, nessas partes é interessante ser o quê?

Ser transparente?

Olha, olha, realmente teve um atraso.

A gente não gostaria que tivesse.

Aconteceu um imprevisto.

Aconteceu de forma x pior, Foi assim, assim, assado.

Enfim, seja transparente com as informações, mas também coloque o seu lado de que olha, estamos trabalhando

pra resolver, Estamos nos esforçando mais para tentar fazer com que esse atraso ou com que o gargalo

desse impeditivo seja solucionado o quanto antes para a gente conseguir adiantar as coisas ou pra que

a gente consiga alcançar as metas conforme o período dos cronogramas.

Pode explicar?

Olha, aconteceu um atraso aqui, mas a gente vai tentar adiantar alguma outra coisa lá na frente,

pra que fique meio a meio, pra que a gente consiga equilibrar as coisas.

Mas a transparência do por que que as coisas aconteceram?

Por que as informações são da.

Ela forma de relevância boa ou ruim.

É importante você colocar em mesa, mesmo que não seja tão agradável.

Bom, o quinto tópico é adapte a sua mensagem.

Lembre se que diferentes e sei que holders têm diferentes níveis de conhecimento e interesse em seu

projeto ou organização.

Adapte sua mensagem e o nível de detalhe de acordo com o público alvo.

Evite jargões técnicos que possam não ser compreensíveis para todos.

Aqui entra o que eu já falei lá no início do curso as pessoas, elas não têm obrigatoriedade de ter

o conhecimento de tudo, principalmente se for técnico ou voltado a tecnologia.

Vão haver pessoas que são muitas vezes da parte da produção da coisa, então elas apenas usam a ferramenta

e não entende o contexto por trás ou por baixo de como funciona ou por que é daquela forma.

Elas não tem a obrigatoriedade de entender sobre API's, por exemplo, sobre requisições, sobre segurança.

Elas não têm a necessidade de entender sobre a linguagem de programação, por que o banco de dados deu

problema e nem nada do tipo.

Então, quando você for fazer as suas mensagens, os envios somente.

Se você está numa cultura de empresa que faz muitos termos técnicos, tenta evitar esses termos, ou

se você utilizar, você coloca ali entre parênteses a explicação para cada uma daquelas coisas que você

está dizendo que são os jargões Tá bom?

Outra coisa, é interessante também você sempre detalhar de forma como se você literalmente estivesse

explicando para uma criança.

Isso já é uma dica que eu dou para vocês, que eu em particular utilizo, porque se você está explicando

para uma criança e ela não conhece, ela não entende, não tem entendimento, é você explicando de uma

determinada forma, ela consegue entender do que e o que se trata, então com certeza qualquer outra

pessoa vai conseguir ter o entendimento também.

Então imagina que você estivesse explicando de uma forma mais jovial para uma pessoa que literalmente

está começando a viver.

Então, se você levar isso como um assunto para profissionais também, você com certeza vai conseguir

comunicar com essas pessoas de maneira que elas também têm um entendimento.

Tá bom?

Número seis ou sexto tópico.

Defina metas claras de comunicação.

Estabeleça metas e objetivos claros para a comunicação com os stakeholders.

Isso pode incluir a criação de uma estratégia de comunicação específica para cada grupo e a definição

de indicadores chave de desempenho, que são os capitais para avaliar o sucesso, as metas de comunicação

e, literalmente, medição de informações para que você consiga fazer apresentações ou conversar com

os stakeholders a partir de informações que você consiga exibi las.

Tá aqui.

Então estamos dando exemplos de capitais, mas pode ser usado gráficos ou qualquer outra coisa que sirva

para fazer medições ou ilustração daquilo que você está querendo exibir.

Beleza?

Sétimo tópico Ouça ativamente o que quer ouvir ativamente.

Comunicação eficaz não é apenas sobre transmitir informações, mas também sobre ouvir atentamente.

Esteja disposto a ouvir as preocupações e as opiniões dos stakeholders, fazer ajustes em suas abordagens

com base no feedback recebido.

Então entra o papel de não apenas falar, mas também ouvir e saber entender.

Então, essa parte aqui é bem bacana, porque muitas vezes vão falar coisas pra você que não tem muita

importância ou não tem muita relevância, ou principalmente, não tem nada a ver com o que está sendo

tratado, mas é legal e é importante você dar a atenção para isso e até mesmo entrar no contexto para

a pessoa também, às vezes até poder entender que que ela está falando ou que ela está esclarecendo

não tem muito sentido naquela ocasião.

Então, ouça atentamente tudo o que você precisa ouvir, tudo o que as pessoas precisam passar, porque

muitas vezes essas informações elas vão ser bem úteis lá na frente também.

Oitavo tópico resolva conflitos de forma construtiva.

Então todos os projetos vão ter conflitos, todos os projetos Vai ter principalmente conflito entre

a equipe interna, a empresa no qual você atua, com alguns responsáveis externos, alguns stakeholders

externos, alguns clientes.

Às vezes bate cabeça.

Um exemplo às vezes bate cabeça.

Equipe do T.I.

Da sua empresa com a equipe do TI que é do cliente.

Por quê?

Às vezes você vai precisar fazer amarração no sistema, fazer integração de sistema, desenvolver API

para a comunicação de um lado com o outro.

E às vezes as pessoas, elas não vão ter ali uma vontade ou uma entrega da maneira que você tenha.

Às vezes elas vão fazer corpo mole, às vezes elas vão se fazer de sonsa, literalmente.

Então, assim, algumas coisas vai acabar fazendo conflitos.

Isso quando não tem também interno, mas é interessante saber resolver de forma construtiva, Então

os conflitos eles podem surgir de qualquer relacionamento com esse tema que outros.

Eu dei o exemplo aqui, bem específico entre as equipes de TIs aqui, mas pode ser com quaisquer pessoas.

Então, em vez de evitá los, aborde os de maneira construtiva e busque soluções que beneficiem todas

as partes envolvidas.

Então essas pessoas elas estão insatisfeitas ou estão reclamando de alguma coisa?

Tentar conversar, entender o lado da pessoa, expor o seu lado também, expor as necessidades, deixar

tudo transparente, tudo em mesa.

E aí entra num acordo de como as coisas vão funcionar.

Então, por exemplo, às vezes pedir uma funcionalidade.

Só que quando a funcionalidade foi desenvolvida, acabou não gostando.

Quer fazer alteração só que por escopo?

Não pode fazer a alteração agora porque vai impactar toda a produtividade entrega do que está vindo

a seguir.

Então o que vai acontecer?

A pessoa vai ficar satisfeita?

A pessoa vai começar a falar mal da ferramenta, falar mal da equipe, falar mal da empresa, vai começar

a bater o pé lá, que quer cancelar projeto, acontece uma série de coisas.

Então é sempre legal fazer a construção dessa comunicação para que se resolva tudo e fique em mesa e

de forma bem clara, para que não tenha mais esse bate de cabeça.

Bom, o nono tópico é mantenha a consistência.

Mandei uma mensagem e uma imagem consistente em todas as interações com os stakeholders.

Isso ajuda a construir uma marca sólida e confiável, que é manter a consistência literalmente sempre

se importar.

De maneira que é devida, né?

Então, ser ali o profissional mais profissional entre aspas que você possa ser.

Por que eu digo isso?

Porque isso vai trazer a confiança para as pessoas.

As pessoas vão ver que você tem interesse na participação do projeto.

As pessoas vão entender que você tem o interesse em realizar entregas.

As pessoas vão entender que você tem comprometimento, que você tem objetividade.

As pessoas vão entender que você tem sinceridade, que você tem firmeza e principalmente confiança,

e assim sucessivamente.

Então a consistência no que você faz é o que vai trazer uma solidificação e uma confiança maior para

as pessoas sobre você.

O décimo tópico é o último desta aula.

Avalie e ajuste continuamente.

Periodicamente avalia a eficácia de suas estratégias de comunicação com os stakeholders e esteja disposto

a fazer ajustes conforme necessário.

A adaptação constante é fundamental para manter relacionamentos saudáveis e produtivos.

Então entra aquele lance de que se as pessoas não estão gostando da maneira que você está fazendo abordagens

ou da maneira que você está escrevendo as mensagens que você está enviando para elas nos canais de comunicação.

Se elas não estão entendendo o método que você fala, a forma técnica que você conduz as coisas, adapte.

Então é mais fácil você se adaptar e as pessoas entenderem do que literalmente virar uma bola de neve

e acabar sobrando no final até para você.

Porque se a maioria das pessoas não estão entendendo o que você está querendo transmitir, então provavelmente

o problema não está na maioria das pessoas, mas sim em uma única que talvez seja você.

Então a mudança, a adaptação é constante e necessária também.

Resumo geral da aula.

Comunicação eficaz com o exterior é essencial para o sucesso de qualquer organização ou projeto.

Ao identificar as partes interessadas, entender as suas necessidades e interesses, abordar uma abordagem

transparente e adaptar a sua mensagem.

Você pode construir relacionamentos sólidos e garantir o apoio contínuo de todos os envolvidos em sua

iniciativa.

Então, se você tecnicamente é querido, gostado, bem quisto por todos.

Você com certeza tem um trabalho mais leve e uma abrangência maior.

As pessoas não vão ficar tanto no seu pé pedindo entregas, nem batendo cabeça sobre algumas coisas.

Bom, essa foi mais uma aula no nosso curso de Análise de Requisitos de Software.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
