Olá aluna! Olá

aluno! Como vocês

estão? Eu espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento de Requisitos de Software.

E trazendo a vocês nesta aula a continuidade da aula anterior, ou seja, a parte

dois de como criar casos de teste utilizando a inteligência artificial para otimizar e dar

uma performance melhor no nosso dia a dia, ou seja, ganho e economia de tempo.

Bom.

Para quem não se recorda, as nossas últimas aulas,

elas foram relacionadas ao uso da inteligência artificial.

Onde eu mostrei para vocês que é possível sim, trabalhar diariamente utilizando a

inteligência artificial para fazer algumas coisas que talvez nós demoraríamos algum tempo.

Então houveram ali algumas aulas relacionadas a criações de história de usuário

com base no cenário hipotético que vocês estão visualizando na tela.

E a última aula foi no qual eu, a partir das histórias de usuárias

prontas, fiz um primeiro caso de teste também fazendo a utilização do chat GPT.

É importante ressaltar que além do chat, nós temos outras

inteligências artificiais, nas quais vocês também podem fazer alguns testes.

Existe o Bing.

Existe também o da Google.

Então vocês fiquem aí à vontade para fazer testes conforme a necessidade e a curiosidade de cada um.

Beleza.

Bom, voltando aqui no chat GPT, para quem não

se recorda, nós já tínhamos aqui algumas histórias escritas.

Tá bom? E aqui foi o

último caso no qual nós fizemos.

O que eu vou fazer agora será pegar o segundo exemplo, ou

seja, a segunda história de usuário que o chat GPT criou.

E aí, novamente, cenário hipotético.

Imaginando que ele tenha me dado tudo de uma forma 100%, onde não precise

ter edições, nem acréscimos, nem lapidações de nada, nem nenhum tipo de refinamento.

Eu vou utilizar e pedir para ele criar um caso de teste em cima disso.

Bom, então eu vou procurar aqui inicialmente,

beleza? E aqui seria o nosso segundo.

Olha só.

Crie uma história de usuário para o seguinte requisito funcional.

Olha só Gestão de assinatura de streams para vídeos,

né? Os clientes devem poder escolher entre diferentes planos

de assinatura com opções de cobrança mensal trimestral.

Poderia ser semestral.

Como eu já mencionei, nao específica ou anual.

Bom, e aí ele acabou dando aqui tudo

isso como história de usuário, né? Então, o

nome? O que deveria ser feito? Por qual

objetivo, Qual razão ou circunstância? E mapeou

tudo isso daqui para nós? Tá bom,

então eu vou copiar tudo isso já.

Novamente reforçando que é um cenário hipotético onde não há necessidade de alterações.

E aí eu vou falar o seguinte aqui para ele.

Olha só.

Crie um cenário de caso de teste.

Com base na seguinte história de usuário abaixo.

Pera lá, Ainda falta coisas

aqui, né? Olha só.

Cria um cenário de caso de teste com base na seguinte história de usuário abaixo Vírgula.

Considerando casos de teste de sucesso e de EC.

Então.

E aí eu vou colar aqui abaixo.

A história de usuário para que ele, a partir

dessa história, crie os casos de testes relacionados Beleza.

Vamos aguardar aqui o processamento, ele fazer todo o

procedimento, toda a criação, demorar um pouco de tempo.

Eu vou acabar adiantando o vídeo aqui para que nós não percamos muito tempo.

Beleza? Beleza

Processor rápido.

Olha só.

Então aqui ele retornou para nós.

Cenário de teste que se chama Gestão de Assinaturas do sistema

de streaming de vídeo, onde o contexto é um resumo geral.

É um cliente interessado em acessar conteúdo premium do

sistema de streaming de vídeo? Deseja gerenciar sua assinatura.

E aí ele separou mais uma vez por casos de sucesso onde existe o primeiro e o segundo caso.

O terceiro caso é o quarto caso e os casos de

exceção apartados, onde existe também o primeiro caso de exceção aqui.

E aí vamos fazer uma análise pertinente o porque que ele

deu quatro casos para sucesso e apenas um caso para exceção.

Vamos lá.

Primeiro caso de insucesso.

Seleção de gerenciamento de assinatura, o cliente acessa a página

de planos de assinatura disponível no sistema de streaming.

Qual é a entrada? O cliente logado

na plataforma? Qual é a saída

esperada? O cliente é apresentado a

uma variedade de planos de assinatura

disponíveis, incluindo opções mensais, trimestrais, semestrais.

Como nós já tínhamos dito na aula pertinente a isso e anuais.

Cada plano exibe claramente seus recursos e preços para que o cliente possa fazer uma escolha informada.

Beleza, então tudo isso daqui seria relacionado a sucesso.

Já para o segundo caso, no qual ele deu aqui, como segundo passo, o

cliente decide atualizar seu plano de assinatura para que um ofereça mais recursos.

Então, cada cliente selecionou um novo plano de assinatura inesperada.

O sistema processa o sucesso de atualização do plano de assinatura do cliente.

O cliente recebe uma confirmação clara e detalhada da nova seleção de plano de

assinatura e método de cobrança associado, ou seja, como ele vai efetuar o pagamento.

Beleza.

Agora o terceiro caso ou o terceiro passo.

O cliente recebe um lembrete antes do vencimento da sua assinatura atual data

do vencimento da assinatura atual se aproxima e a entrada do dado.

Então, isso daqui é um processo sistêmico e vai fazer uma verificação.

E aí é uma regra de requisito definir isso vai ser quinzenal.

Semanal faltando sete dias, faltando três dias, Faltando apenas 24 horas.

Beleza.

Ainda inspirada, o cliente recebe um lembrete por e-mail ou notificação da plataforma

antes do vencimento da sua assinatura atual, informando sobre a necessidade de renovação.

O quarto caso ou o quarto passo de sucesso, o cliente decide cancelar a sua assinatura.

Qual é a entrada? O cliente acessa a página

de gerenciamento de assinatura e solicita o cancelamento.

Saída esperada O sistema processa com sucesso o cancelamento da assinatura do cliente.

O cliente recebe uma confirmação do cancelamento, juntamente com as informações sobre quaisquer ações adicionais

necessárias, como a devolução de dispositivo de streaming se acessível, Ou seja, pensando num

cenário de Sky, se tem uma antena, se tem um aparelho ou algo semelhante.

Bom.

Tudo isso daqui que nós acabamos de fazer.

A leitura é pertinente a casos de sucesso.

Porém, existe um caso de exceção apartado aqui, sozinho e único.

Um caso de exceção unitário seria uma exceção aqui para este contexto.

Olha só, Falha na atualização do plano de assinatura.

O cliente tenta atualizar o seu plano de assinatura, mas ocorre erro durante o processamento.

Ou seja, o cliente seleciona um novo plano de assinatura e tenta confirmar a atualização.

Só que no momento da confirmação da atualização dá algum problema.

Então o sistema ele exibe uma mensagem de erro indicando

que houve a falha no processamento da atualização do plano.

O cliente é orientado a tentar novamente mais tarde ou contatar o suporte ao cliente para obter assistência.

Então pode ser aqui uma oscilação no banco, uma intermitência no sistema.

Pode ser também uma internet lenta.

Tudo isso daqui envolve para uma exceção.

Novamente, como eu já ressaltei na aula anterior, tudo que é sucesso é exceção.

Relacionado ao mesmo assunto, necessita ficar junto.

Ou seja, esse cenário de exceção que é a falha na atualização, ele

seria juntamente a o caso dois se eu não me recordo mal.

Olha só, atualização do plano, tá bom Então para esse segundo caso aqui que é

a atualização do plano, deveria ter o caso de sucesso que é este contexto.

Aqui é o caso de exceção abaixo, que seria este contexto aqui, ou seja, caso um apenas caso de sucesso.

Caso dois caso de sucesso é exceção.

Caso três e caso quatro também apenas casos de sucesso.

Beleza.

E aí, novamente, fazendo com a utilização devida é necessária da inteligência artificial nós

temos uma oportunidade contínua de ganho, maximização de tempo e ganho de performance.

Então, por isso que é muito importante você saber fazer e saber utilizar a tecnologia ao seu favor.

Beleza, Eu não vou estender muito sobre casos de teste aqui dentro do chat utilizando

inteligência artificial, porque eu acredito que esses dois exemplos eles sejam mais do que o

suficiente para vocês entenderem como faz e como funciona e o quanto isso nos ajuda.

Tá bom? Então nós vamos encerrar aqui o

conteúdo relacionado a casos de teste com

a utilização de inteligência artificial nesta aula.

Porém, na aula consecutiva, na seguinte aula, nós entraremos aqui com outro assunto

interessante de ser abordado, que eu acredito que vocês vão estar gostando também.

Eu não vou me estender muito por aqui, vou me despedindo.

Fique com Deus e até breve.