Olá aluna!

Olá aluno!

Como vocês estão?

Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Trazendo a vocês nesta aula ainda uma outra situação utilizando o Chat GPT utilizando Inteligência Artificial.

A partir desta aula nós falaremos um pouco sobre casos de teste.

Então, nas aulas anteriores eu mostrei a vocês que existe a possibilidade de automatização de uma produtividade

maior com base a criação de histórias de usuários utilizando a inteligência artificial.

E aqui eu vou mostrar a vocês que também existe a possibilidade da criação de cenários de teste utilizando

a mesma ferramenta, que é o Chat GPT.

Bom, então a princípio eu preciso primeiramente explicar sobre casos de teste, pois eu me recordo

de ainda não ter falado nada a respeito no curso.

Então, para quem não sabe ainda, para quem está estudando não é da área.

Para quem ainda tem interesse em atuação e quer conhecer um pouco mais, saiba que um dos papéis principais

do Analista de Requisitos, além das histórias mapeamentos, também é a criação dos casos de teste.

A primeira coisa é o que é o caso de teste.

Caso de teste pessoal Ele nada mais é do que as etapas no qual você vai precisar testar.

Quando o desenvolvedor criar tudo aquilo que você escreveu para ele nas histórias de usuários.

Tá bom.

Então, os casos de teste, eles geralmente são escritos pelo próprio analista de requisitos, pois

é o próprio analista de requisitos.

Quem conhece de todo o sistema ou de todo o serviço, ou de todo o produto, com as regras mais detalhadas

e mais granulares possível à mão.

Então, o papel do caso de teste, pelo menos da escrita, é do analista de requisitos.

Talvez você chegue a atuar em uma empresa no qual exista testes, exista analistas de qualidade que

vão efetuar os testes na prática, mas em outras ocasiões você também fará esse papel de teste.

Tá bom?

Então, o que nós vamos fazer aqui na aula então?

Para quem não se recorda, atualizando vocês, nós havíamos tido um cenário hipotético relacionado a

sistema de cobrança de uma empresa de serviços de assinatura de streaming de vídeo e a partir deste

cenário hipotético, nós utilizando a ferramenta de inteligência artificial Chat GPT, acabamos criando

três histórias de usuários que eram pertinentes a ela.

Tá bom.

E aí eu comentei um pouco a respeito e vou bater na tecla mais uma vez que mesmo a inteligência artificial

produzindo muito mais rápido do que nós e otimizando o nosso tempo, ainda falta um toque humanizado

nas coisas e tudo que ela nos dá.

Geralmente nós ainda precisamos lapidar.

Nós precisamos refinar, tá bom?

Então, os conceitos do caso de teste é da mesma forma.

Beleza.

Bom, e aí, como que eu crio os cenários de teste?

Cenários de teste.

Galera, geralmente eles são criados a partir das histórias de usuárias prontas, tá bom?

Então você faz o levantamento, mapeamento de todos os requisitos do projeto, do produto e por aí vai.

Você cria as histórias de usuárias separadas, cada uma com a sua peculiaridade, e cada uma dessas

histórias vai gerar determinados casos de teste.

Beleza.

O que é importante?

Um ponto de atenção para casos de teste.

Casos de teste Geralmente a gente pensa sempre no caminho feliz, nas situações de sucesso, né?

Então, o exemplo de um carrinho de compras.

Geralmente a gente sempre pensa que o caminho feliz é conseguir colocar itens dentro do carrinho.

Porém, um papel importante que um analista de requisitos possui para esta parte da criação de casos

de teste não é nem os cenários de sucesso, pois cenários de sucesso geralmente a gente sabe como funciona

e até mesmo quem não tá participando do projeto tem uma noção normal de como as coisas devem fluir.

Mas sobre pontos de exceção são os mais importantes, então é o importante para os casos de teste.

Então, você que ainda não tem uma prática em caso de teste, você que ainda não atua na área, você

que tá pretendendo iniciar na área, sempre se atente ao criar casos de teste.

Atentar se principalmente nas exceções, ou seja, nos caminhos tristes, naqueles que não dão certo.

Porque esses que não dão certo geralmente precisam de mensagens específicas.

E eu digo isso não só apenas para mostrar para os usuários o que tá acontecendo ou o que deu erro por

que deu erro, mas também para a equipe, para os desenvolvedores, para eles conseguirem saber e ter

uma atuação mais assertiva Em meio a isso.

Vou dar um exemplo bem breve em relação a APIs.

Então imagina que eu tenho uma API, um serviço de cadastro e por um acaso eu sei que o objetivo desse

serviço dessa API é realizar cadastros e criar cadastros.

Só que possa ser que em campos de texto eu digite número, possa ser que em campos de número e digite

texto, possa ser que eu deixe campos vazios e tudo isso vai acabar tendo erros que não vai permitir

o cadastro dos meus registros, porque ou as informações vão estar errôneas ou as informações vão estar

pendentes.

Tá bom, então para esses casos é necessário tratativas e isso é chamado de exceção.

Então, por exemplo, para quando eu fizer a inserção de um número ao invés de um nome completo em uma

API de cadastro, eu preciso de uma mensagem falando que o campo relacionado ao nome está errado ou

que o campo relacionado ao nome está vazio e assim sucessivamente.

Então tudo isso é tratado como exceção.

Tudo isso deve ser observado com muita calma e com muita cautela.

Então, de imediato, o que que nós faremos aqui então?

Vocês recordam do cenário hipotético que nós temos que é esse daqui em relação ao serviço de streaming

e que nós usamos esse cenário para criar os casos de teste?

Tá bom.

E aí os casos de teste eu tenho ele aqui dentro do chat GPT, então eu me recordo de nós termos aqui.

Três casos criados.

Tá bom Então olha só o nosso primeiro caso.

Ele estava aqui e este caso o chat acabou nos dando tudo isso.

Sobre a história de usuário para o primeiro caso.

Tá bom.

Bom, o que nós faremos a partir daqui?

Nós vamos utilizar isso daqui, hipoteticamente, né?

Comentei em aulas anteriores que isso daqui era necessário lapidar, refinar e acrescentar mais coisas,

mas hipotetico do que o chat GPT.

Ele nos deu tudo 100% e não precisamos fazer alteração alguma.

Beleza.

Então, imaginando esse cenário, eu vou copiar essa história de usuário que ele me deu.

E aqui abaixo eu vou pedir para ele fazer o seguinte para ele criar um caso de teste com base nessa

história de usuário, dando a mim tanto as partes de sucesso quanto as exceções.

Então eu vou fazer o seguinte o Crie um cenário de teste para a história de usuário abaixo, considerando.

Casos de.

Sucesso e exceções.

Beleza.

E eu vou colar aqui abaixo a história que ele tinha me dado anterior.

Eu vou pressionar Enter aqui.

Eu vou esperar ele escrever e nós vamos fazer alguns comparativos da mesma maneira que nós fizemos nas

aulas anteriores.

Tá bom?

Então, primeiro de tudo que ele já deu um nome ali para o caso de teste, tá?

E ele tá fazendo aqui as entradas.

Olha só que bacana.

Tá fazendo tudo bem detalhado.

Eu vou esperar ele escrever tudo e aí a gente dá continuidade, falando um pouco mais a respeito.

Bom galera, olha só que bacana que ele fez.

Ele inicialmente deu caso de sucesso, deu todos os tipos de entradas, ou seja, informações que seriam

necessárias e a saída esperada.

O que que é a saída esperada e o caminho feliz?

Então se eu preencher tudo devidamente, o que que precisa acontecer?

Tá bom.

Só que para exceções, ele deixou separado.

Então, se eu fosse fazer a utilização do chat GPT a partir daqui eu já precisaria fazer a junção,

ou seja.

Tudo o que é sucesso.

E tudo o que é exceção precisaria estar junto.

Ou seja, o tópico um de sucesso e o tópico um de excessão precisaria estar junto.

O tópico dois de sucesso, o tópico dois de exceção precisariam estar juntos e assim sucessivamente.

Beleza?

Por quê?

Porque eu preciso para um caso específico, saber o que acontece se der certo e o que deveria acontecer

se der errado.

Para o caso dois, eu preciso saber o que acontece se der certo e o que deveria acontecer se der errado?

Beleza.

Então, isso daqui ele deixou separado.

Só que se nós fôssemos fazer a construção de cenários de teste, esses casos de sucesso em exceção,

precisariam estar juntos, porque o sucesso é exceção de tópico um e do mesmo assunto.

Então eles estão dentro da mesma caixinha.

Sucesso!

A exceção dois é um conjunto, então estão dentro de outra caixinha e assim sucessivamente.

Só que vamos nos atentar aqui sobre os cenários.

Olha só, tem um caso de teste, um é para cadastro e acesso a conta.

Beleza, então ele tá dando uma breve descrição aqui.

Olha só.

Usuário preenche corretamente todos os campos obrigatórios do formulário, incluindo nome completo,

endereço completo, detalhes de contato e seleção de métodos de pagamento.

E aí ele tá mostrando aqui quais são os dados que geralmente são preenchidos e como eles devem ser preenchidos.

Nome completo João da Silva Endereço.

Tá passando a rua, o número da residência, a cidade e o código postal que é o CEP.

Beleza.

Detalhes de contato, né?

Seria informações pessoais dele?

E-mail e telefone.

Beleza?

Método de pagamento, cartão de crédito, número de cartão, data de validade e o código de segurança.

Beleza.

Então ele fazendo o preenchimento devidamente correto.

O que que é esperado?

Saída esperada, ou seja, saída de sucesso.

Caminho feliz Sistema Processo Cadastro Sem erros.

O usuário recebe uma confirmação que o cadastro foi concluído com sucesso.

O usuário é automaticamente redirecionado para a página de login.

Isso daqui seria o caso do Caminho Feliz.

Agora, se por ventura ele fizesse algo errado, então olha só, seria aqui o caso da exceção.

O usuário deixa um ou mais campos obrigatórios em branco durante o preenchimento.

Então olha só o nome completo.

Ele tava em branco, então ele não preencheu.

Igual aqui em cima, como o João da Silva.

Beleza.

A saída esperada, olha só.

O sistema exibe uma mensagem de erro, indicando que o campo Nome completo é obrigatório.

Beleza, então aqui é uma exceção, ou seja, é algo que foge do caminho feliz e que precisa ser mapeado,

porque se der um erro, estoura uma mensagem de erro na tela do usuário.

Ele precisa saber porque deu erro.

Beleza.

Se o cadastro ele não acontecer, é preciso saber.

Então, isso daqui é o quê?

Uma exceção para o usuário.

Só que isso daqui também pode ser levado em consideração quando der erro de cadastro.

Então, vamos imaginar aqui um cenário hipotético que todos os dados eles foram preenchidos da das maneiras

devidas, né?

Os tipos de dados e tudo foi preenchido devidamente.

Só que mesmo assim deu erro.

E aí você vai falar assim Poxa, por que que deu erro?

Todos os campos foram preenchidos devidamente.

Então, existe outras exceções que vão além do que é preenchido.

Porque?

Porque eu estou falando, por exemplo, de serviço de API.

Possa ser que o banco tenha caído, possa ser que o serviço tenha caído, Pode ser que a internet esteja

oscilando.

Então, além dessas informações em branco ou de preenchimento de dados de forma indevida, né?

Onde é número preencher como texto?

Onde é texto, preencher como número?

Eu também tenho que pensar em outros cenários.

Por exemplo, se a minha API dá erro 500, o que que é o erro 500?

Erro 500 é quando não está conseguindo chegar ao servidor.

A Por que que não chegou ao servidor?

Pode ser que a internet tem oscilado, pode ser que o wi fi tenha caído, pode ser que enfim o banco

esteja fora do ar, possa ser que estejam fazendo um deploy no momento e aí tá inativo.

Enfim, existe inúmeras ocasiões esses mapeamentos de exceções.

Eles precisam mostrar as mensagens aderentes e de acordo com cada ocasião.

Então, o que é erro para o usuário?

Eu vou exibir erro para usuário.

Mas o que é interno que se trata de sistema, que se trata de algo de serviço?

Eu vou falar para exibir as mensagens, mas para que quando um desenvolvedor ele vá consultar, vá tentar

entender o que tá dando errado, ele ter uma assertividade maior.

Beleza, então tudo isso daqui eu preciso mapear e aí talvez você vá se desesperar.

Você vai falar assim poxa, então eu vou ter que mapear todos os requisitos e ainda eu vou ter que me

preocupar em casos de sucesso.

Exceção?

Calma, vamos lá que é por partes, tá?

Então, quando você tá fazendo um mapeamento levantamento dos requisitos, de imediato não vão surgir

todas as saídas esperadas, todos os erros, todas as exceções e algo do tipo, tá?

É importante você ter em mente que, conforme você vai fazendo as análises, os levantamentos necessários,

muitas coisas vão sendo modificadas, muitas coisas vão sendo acrescentadas ou retiradas a partir de

coisas que são pensadas e acordadas e inseridas no projeto.

Vai dando espaço pra você pensar em outras novas em cima daquelas, tá?

E assim vão surgindo também o quê?

As informações sobre sucesso é exceção.

Então, conforme você vai fazendo a evolução do projeto, conforme ele vai acontecendo ao decorrer do

tempo, você vai conseguindo fazer o que?

Enxergar todas essas exceções, ou pelo menos a maioria, para fazer mapeamentos.

Muitas dessas exceções, elas acabam sendo inseridas e visualmente sendo prescritas já perto dos momentos

de teste.

Quando você realmente está fazendo testes e acontece algum erro, dá algum problema em específico e

aquilo fica muito vago, fica genérico.

E você fala Olha, eu erro aqui, mas eu não entendi o porquê.

E aí você vai sentar, conversar com o desenvolvedor, vai conversar com o arquiteto, com quem precisar

e você vai entender que aquele erro aconteceu por determinada ocasião ou por determinado motivo.

Então ali você vai fazer um mapeamento de exceção.

Então olha, sempre que acontecer esse erro x xpto a gente vai ter que fazer uma tratativa ABCD.

Beleza?

E assim você vai tentando mapear tudo, vai acontecer ocasiões que você vai subir o seu projeto, seu

produto, seu sistema já vai estar em produção e mesmo assim, ao decorrer do uso, principalmente dos

usuários finais, né, que são quem vai utilizar no dia a dia, vão pegar coisas que você talvez não

tenha conseguido mapear mesmo com seis, sete, dez, um ano de projeto, de levantamento, de mapeamento

e tudo mais.

Beleza, então, essas coisas você não precisa se preocupar tanto, né?

Preocupe mais com o levantamento de requisitos de uma forma mais assertiva, mais detalhada, mais robusta

e todo o resto ele vai sendo acrescentado e incorporado conforme o tempo.

Beleza.

Bom, dando continuidade aqui, então esse daqui foi a primeira exceção que nós tínhamos.

Aí nós tínhamos aqui um segundo caso para sucesso, que é o que após o cadastro, o usuário, ele tenta

acessar a sua conta indiretamente.

Beleza, isso é um cenário de sucesso.

Olha só.

Credenciais de login, e-mail e telefone e senha são fornecidas durante o cadastro, ou seja, o sistema

autentica com sucesso as credenciais do usuário.

Usuário é redirecionado para a sua conta, permitindo lhe começar a explorar os conteúdos disponíveis

de serviço de streaming.

Ou seja, ele preencheu tudo com segurança, tudo com cautela, tudo devidamente correto.

Foi feito o cadastro e ele fez o login.

E tudo isso daqui deve acontecer.

Tá bom, Se por um acaso der problema, qual seria as exceções aqui?

Olha só o usuário tentar prosseguir com o cadastro sem selecionar o método de pagamento.

O usuário não seleciona nenhum método de pagamento, ou seja, ele deixa o método em branco.

Qual que é a exceção?

A saída?

O sistema exibe uma mensagem de erro, indicando que o método de pagamento deve ser selecionado.

O usuário é impedido de prosseguir até que o método de pagamento adequado seja selecionado.

Aqui é um cenário hipotético mostrando para o usuário que ele não fez uma seleção da forma de pagamento.

Agora vamos imaginar um outro cenário.

Imagina que ele inseriu, porém o número de cartão está errado ou que existe um problema com o cartão

dele e o cartão dele tá vencido ou o cartão dele tá bloqueado.

A gente sabe que existe serviços, né, que fazem consultas nos bancos, né?

Então existiria a necessidade de o retorno desse serviço mostrar a mensagem para o desenvolvedor, né?

Falando Olha, este tipo de cartão ou este dado de cartão específico tá bloqueado, tá fora da validade

que foi expirado algo do gênero.

Por quê?

Porque essa mensagem ele conseguiria exibir na tela para o usuário?

Tá, então se acontecer de número de cartão, foi inserido com sucesso, data de validade foi inserida

com sucesso, Código de segurança foi inserido com sucesso, Tipo de cartão, crédito ou débito foi

inserido com sucesso.

Mesmo assim der erro.

O que que pode ser?

Por que que pode ter o erro?

E aí entra essas coisas mais granulares.

Beleza, então, aqui é um dos exemplos no qual eu estou passando, tá?

E aí eu vou bater na tecla mais uma vez de que se você é uma pessoa iniciante, se você está começando

na área agora, se você está estudando sobre o assunto, ainda é o seu primeiro contato.

Se você pretende entrar na área, não faça o uso de inteligência artificial, mesmo que você demore

mais tempo para elaborar, para construir, para escrever, faça à mão.

Faça você mesmo de forma manual, sem ajuda de serviços automatizados.

Beleza.

Eu digo isso porque não adianta você fazer algo que vai facilitar sem você entender o procedimento e

o processo, tá?

Então, primeiro entenda o processo, entenda como funciona, fique um especialista sobre o assunto

e após isso você use ferramentas que possam estar automatizando, agilizando e otimizando o seu tempo.

Beleza.

Do contrário, Fora isso, você só vai estar se emburrecendo.

Por que que eu digo se emburrecendo?

Porque você não está falando muito sobre o que é preciso.

Você não está praticando e sabendo o que é preciso.

Você está pedindo para que alguém faça para você, né?

De certa forma, seria isso.

Então eu digo se você sabe sobre o assunto, utilize de coisas que vai te facilitar e te ajudar a fazer.

Agora, se você não sabe, primeiro aprenda e depois você procure algo que te automatize.

Beleza, vou me despedindo.

Por aqui ela já tá bastante extensa, então eu espero que vocês estejam gostando do curso, que vocês

estejam entendendo, que esteja servindo de serventia, vocês possam colocar em prática no dia a dia.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve!
