O La Luna La Luna.

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Entrando num novo módulo, nós falaremos um pouco sobre melhores práticas e tendências na área de análise

de Requisitos, ou melhor, na área de análise e levantamento de requisitos.

E a nossa primeira aula será Tendências atuais na análise de requisitos utilizando Inteligência Artificial.

Bom, então nós sabemos que de novembro de 2023, ou melhor, novembro de 2022 para cá, muitas coisas

surgiram, muitas coisas evoluíram e muito pouco tempo de espaço.

É um período muito curto e a maioria das pessoas para inúmeras áreas estão fazendo uso de inteligência

artificial para melhorar performance, para melhorar propriamente aquilo que elas fazem no cotidiano,

deixar de forma mais profissional, de repente, acrescentar mais detalhes que muitas vezes passa despercebido

e até mesmo fazer alguma espécie de controle, gestão de risco, prevenções e etc.

Tá bom.

Então nada mais justo do que nós também fazermos aqui uns comparativos e entendermos se realmente é

necessário, se realmente funciona ou se faz jus de acrescentarmos algumas coisas com base em utilização

de inteligência artificial.

Bom, nós sabemos que atualmente existe inúmeras inteligências artificiais no mercado com inúmeros propósitos.

Nós temos aquelas que são realizadas para consultas até propriamente textos, como é o chat GPT, como

é o Bing da Microsoft, Como existe um novo agora da Google?

Como nós temos também inteligência artificiais voltadas à imagem e entre outras funcionalidades.

Tá?

Então, o que eu quero apresentar para vocês aqui, na verdade é um cenário hipotético no qual, a partir

deste cenário, nós vamos tentar fazer aqui o mapeamento criações de histórias com base nesse cenário.

Então eu vou mostrar aqui para vocês.

Já dentro do Word eu tenho um cenário hipotético e relacionado a um sistema de cobrança para uma empresa

de serviços de assinatura de streaming de vídeo.

Vamos imaginar aqui a Netflix e a Prime Video, a HBO e por aí vai.

Beleza.

Então foi criado aqui um contexto, determinados requisitos em cima deste cenário e eu tentei fazer

a divisão do seguinte modo Requisitos funcionais.

Requisitos não funcionais.

Requisitos de performance e propriamente performance e exceções.

Ah, tá bom, então eu tenho em média aí de no total, por tópico, no máximo cinco tipos de requisito.

E aqui, de certa forma, quando nós fôssemos trabalhar no dia a dia, nós teríamos de fazer separações

e criar uma história específica para cada um desses requisitos.

Porque a partir dessa histórias é que os desenvolvedores atacariam e começariam o desenvolvimento.

Beleza.

Então, o que nós vamos usar aqui?

Todos os requisitos que eu acrescentei, porém, juntamente ao chat, é tentar entender se ele vai trazer

para gente algum conteúdo favorável que talvez demande menos tempo da gente, ou que talvez nos atribua

ou nos complemente naquilo que nós fazemos no cotidiano.

Tá bom.

Então vamos lá.

Uma empresa de serviços de assinatura de streaming de vídeo está expandindo a sua base de clientes e

precisa implementar um novo sistema de cobrança para lidar com o aumento da demanda e garantir uma experiência

de usuário eficiente e satisfatória.

O sistema atual de cobrança é limitado e não atende mais às necessidades da empresa em termos de escalabilidade,

usabilidade e desempenho.

Então, aqui, no nosso cenário hipotético, o sistema de cobrança, né, dessa empresa de streaming

de vídeo, na verdade já está defasado, né?

Ele ficou para trás e não atende mais as expectativas diárias e muito menos futuras da empresa.

Então ele já não tá mais tendo atendimento de escalabilidade, de usabilidade, tão menos quanto desempenho.

Então imagina num cenário hipotético em que você fez entrevistas, brainstorms, você fez reuniões específicas,

fez calls?

Colocou partes interessadas do projeto Key Users.

Você conversou com todas as pessoas necessárias, responsáveis por tudo aquilo que era necessário de

ter.

Entendeu?

Regras?

Infraestrutura.

Entendeu sobre a arquitetura do sistema e você levantou os requisitos com base em todas as informações

coletadas.

E que esses requisitos são esses que eu estou apresentando a vocês.

Então, para requisitos funcionais, por exemplo, vocês levantaram o cadastro de sistemas, a gestão

de assinaturas, processamento de pagamentos, gestão de faturas e notificações automatizadas.

Tá bom.

Já para os requisitos não funcionais, vocês levantaram escalabilidade, segurança, usabilidade e desempenho.

Tem mais um aqui embaixo.

Disponibilidade também.

E aí?

Para requisitos de performance são apenas três.

Tempo de processamento de pagamento.

Tempo de resposta da interface do usuário.

Capacidade de transação.

E as exceções que também são muito importantes.

Pagamento recusado quando houver um erro de pagamento não é uma exceção.

Sempre o caminho feliz é o pagamento realizado com sucesso.

Mas e se der erro?

Temos que prestar atenção nisso também.

Erro de processamento muitas vezes pode cair a internet, pode cair o sistema, o banco de dados pode

ficar fora do ar.

Então existe o erro de processamento.

E também faturas em atraso.

De certa forma, é uma exceção, né?

Nós esperamos que as pessoas elas paguem com antecipação.

No máximo, elas paguem na data de vencimento, mas sempre aquelas pessoas que fazem os pagamentos em

atraso.

Beleza, então são aqui algumas exceções que a gente também tem que ficar de olho.

Então, o que nós faríamos aqui se houvesse a necessidade de pegar cada um desses requisitos e transformar

em uma história de usuário separada para que após isso fosse levantado sub tasks, né?

Especificamente sobre front end back end para o desenvolvedor poder atacar, ou seja, para ele começar

a trabalhar para ele começar a desenvolver para realmente isso que tá no papel começar a surgir e realmente

a existir como um sistema.

Tá bom.

O que nós faríamos seria o seguinte nós inicialmente copiar íamos.

Este primeiro tópico que nós temos aqui, que é o primeiro requisito, que é sobre cadastro de clientes

e o cadastro de clientes como funcionalidade, ele deve fazer o seguinte.

O sistema deve permitir o cadastro de novos clientes, incluindo informações de nome, endereço, detalhes

de contato e métodos de pagamento.

Beleza, então aqui é um requisito funcional.

Para que eu tenha um cliente, eu necessito do cadastro.

Para que eu tenha o cadastro.

Eu preciso permitir o cadastro com essas informações pessoais deste usuário.

Beleza?

E aí, o que nós faríamos?

Nós iríamos aqui no nosso chat GPT?

Beleza?

E aqui no chat GPT nós colocaremos da seguinte forma.

Olha só.

Claro que o modo de escrita dentro do chat GPT eu acho que todo mundo aqui que está acompanhando a aula

já utilizou, já experimentou e sabe como funciona, né?

Não preciso adentrar, mas o chat GPT ele sempre vai trazer aquilo que é necessário conforme o que você

digita.

Ou seja, quanto mais detalhes eu der, quanto mais objetivo eu for, quanto mais granular eu for,

quanto mais superficial eu for, tudo isso vai trazer resultados diferentes.

Então, se eu sou muito superficial, minha resposta vai ser superficial.

Se eu sou muito granular e detalhista, minha resposta vai ser mais completa e complexa.

Tá, ela vai ser mais robusta.

Beleza.

Então, sempre quando nós formos trabalhar nisso, nós geralmente vamos colocar o máximo de informações

possível para que ele consiga também absorver o máximo de informações possível e a partir dali, ele

nos trazer uma resposta mais completa possível, tá?

Então nós poderíamos colocar da seguinte forma Olha só, crie uma history de requisito funcional.

Com base nas.

Seguintes informações Dois pontinhos.

Ou melhor.

Crio uma historia de.

História de usuário.

Para o seguinte requisito funcional.

E aí nós vamos colocar aqui o o cadastro de clientes, que é o nome do requisito.

E o que esse requisito precisa fazer?

Beleza.

Bom, pressionando o ENTER ele vai começar a fazer aqui tudo que é necessário.

Então ele vai colocar aqui o cenário, vai colocar a historinha, quais são os passos a ser percorrido,

Tudo nos mínimos detalhes, para que quando isso seja levado ao desenvolvedor, ele olhe linha a linha

e desenvolva tudo aquilo que está sendo solicitado.

Beleza, Então, aqui ó, Ele criou para nós.

Então vamos ver o que Ele criou.

Olha só.

Como um gerente de lojas, eu desejo ter a capacidade de cadastrar novos clientes no sistema para que

possamos manter um registro organizado de nossos clientes e fornecer um serviço personalizado.

Beleza.

Só que nós falamos aqui o que é um cadastro de clientes.

Só que nós não especificamos sistema nem para onde seria.

Aqui foi proposital para vocês entenderem que ele nos deu algo bem fictício sobre uma loja de roupas

online.

Nós estamos falando sobre lojas de roupa online.

Não.

Nós estamos falando sobre serviço de streaming de vídeo.

Então vamos tentar refazer isso daqui.

Olha só, vamos copiar mais uma vez esse carinha aqui.

E vamos ser mais objetivos e mais detalhistas, né?

O Crie uma história de usuário para o seguinte requisito funcional Cadastro de Clientes para.

Sistema de streaming.

Dividiu.

E aqui ele já vai mudar.

Vamos aguardar ele fazer aqui.

Bom que ele não retornou.

Olha só o nome, obviamente, da History.

Poderia ser essa daqui o cadastro de cliente para sistema de streaming de vídeo.

Beleza?

E aqui ele já tá dando a história bem resumida, Olha só.

Como um usuário interessado em se inscrever para utilizar o serviço de streaming, eu quero poder me

cadastrar facilmente no sistema de streaming de vídeo para que eu possa aproveitar os conteúdos disponíveis

e assistir meus programas favoritos.

Nós tivemos regrinhas aqui ao decorrer das aulas há muito tempo atrás.

Todos vocês eu acredito que se recordam sobre isso, mas existe aqui alguns critérios sobre escrita

de história no qual você tem que se passar pelo sistema ou pelo serviço.

Você tem que dizer o que você quer e o objetivo final que é esperado daquilo que você necessita.

Tá, então por isso que está em negrito aqui, ó.

Como um usuário, porque eu estou me passando pelo usuário sistêmico, Eu quero, ou seja, eu preciso.

Eu necessito dessa funcionalidade para que eu possa de certa forma usufruir, né?

Para que de certa forma eu possa aproveitar os conteúdos para que eu possa acessar, para que eu tenha

acesso, enfim.

Então, aqui, se passar por um sistema ou serviço, dizer o que está sendo solicitado, qual é a necessidade

atual e tentar dar uma solução para aquilo.

Tá bom.

E aí existe os critérios de aceitação.

Olha só, Como usuário, desejo preencher o meu nome completo durante o cadastro.

Como um usuário, eu desejo fornecer o meu endereço completo, incluindo rua, número, cidade e código

postal.

Certa forma o CEP, né?

Como um novo usuário, eu desejo inserir meus detalhes de contato, como número de telefone e endereço

de e-mail, ou seja, para futuros contatos, se necessário.

Como um novo usuário.

Desejo selecionar um método de pagamento adequado, como um cartão de crédito, PayPal ou outro método

aceito.

Olha só, ele não deu nada completo pra nós.

Nós poderíamos colocar aqui cartão de crédito.

Nós poderíamos colocar boleto.

Nós poderíamos ter colocado PIX então aqui mesmo utilizando inteligência artificial.

Ainda assim, não é um pensamento humano, né?

Então, se os requisitos eles fossem incrementados e validados com os usuários finais, imagina que

você escreveu essa história aqui que o chat GPT acabou de te dar e você marcou ali um brainstorm, uma

entrevista, marcou uma alma, uma call, uma reunião simples para falar com os key users, usuários

finais e etc.

E você está validando essa história aqui para saber se realmente vai ser isso.

E aí, chegou nesse quarto ponto aqui as pessoas falaram Pô, legal!

Cartão de crédito, PayPal.

Tá, mas nós temos outros métodos.

Tem como acrescentar boleto?

Tem como acrescentar carnê?

Tem como acrescentar o PIX?

Tem como acrescentar o débito?

Tem como estornar automaticamente da conta bancária no dia do pagamento?

Enfim, são inúmeras possibilidades, né?

Então, isso daqui.

Ele, por mais que tenha sido feito por uma inteligência artificial, ele poderia ser complementado

por uma ação humana, por um pensamento humano, né?

Por uma necessidade humana, algo que talvez a inteligência artificial vai demorar muitos e muitos anos

para prever.

Só que, olha só que interessante, que legal!

Olha o tanto de coisa que ele já nos deu escrito que nós não precisamos fazer.

Nós aqui, de certa forma, estamos validando e se necessário, atribuir, complementar ou detalhar

ainda mais o que ele nos deu, né?

Mas eu já tenho uma performance maior.

Talvez o que eu demorasse 01h00, duas horas para escrever, ele me deu em, sei lá, questão de minutos,

questão de segundos, de repente.

Então eu perderia o meu tempo não escrevendo e sim validando.

De certa forma, eu teria uma economia de tempo, uma performance maior e o meu tempo para fazer outras

coisas, escrever outras histórias, participar de outras reuniões.

Ele acaba sendo maior também.

Beleza.

Só que aí, o que é interessante, você que é novato ainda não tá na área.

Você tá aprendendo, Não acostuma fazer de mão beijada.

Faz o processo que é a lapidação, né?

A gente costuma dizer pega a pedra ali, vai lapidando até ela virar um diamante.

Faz na marra, faz na mão, faz na unha.

Mesmo que demore, mesmo que seja exaustivo, mesmo que seja cansativo.

Porque depois que você aprender e você entender, aí sim você pode facilitar sua vida.

Não adianta você fazer uma coisa fácil sem entender o que ela é, para que ela serve ou como ela funciona.

Beleza.

Dando continuidade, olha só, como novo usuário, eu desejo receber uma confirmação que o meu cadastro

foi concluído com sucesso.

Aqui a gente também pode complementar, porque esse cadastro aqui ele foi concluído com sucesso, mas

onde nós vamos notificar?

Vai ser uma notificação na tela, Essa notificação vai chegar por e-mail, vai chegar um código de SMS

de validação.

Eu vou mandar uma mensagem de disparo automático por WhatsApp.

Como que vai ser?

Eu posso pensar em vários conceitos ou eu posso pensar em disparar de vários lugares, né?

Para ter uma certeza que ele recebeu aquilo que está sendo alertado, né?

Então eu vou mandar um sms, eu vou mandar um e-mail também.

Porque não os dois ao invés de um outro?

Beleza.

Bom texto.

Como novo usuário, desejo poder acessar a minha conta imediatamente após o cadastro para explorar os

conteúdos disponíveis, ou seja, ele quer.

Assim que houver o preenchimento e o disparo desse formulário cadastral, já automaticamente receber

o acesso, login e senha para ele ter um acesso imediato.

Ele não quer poder esperar e precisar esperar, né?

No caso uma pessoa validar, conferir os dados, saber se é existente, se não é e etc.

Ou seja, o sistema ele vai precisar fazer essas validações em real time, tá?

Principalmente dados bancários né?

Então vai ter de ter uma API, um serviço que vai consultar o determinado banco, que vai verificar

a existência e a validade do determinado número do cartão.

Que vai verificar a existência e validade da data de validade, código de segurança e entre outras coisas

que são necessárias, por exemplo.

E aí nós temos o sétimo.

Como novo usuário, desejo poder editar minhas informações de cadastro, se necessário, após o registro

inicial.

Então beleza.

Coloquei lá o meu nome e meu sobrenome, mas eu tenho dois sobrenome.

Eu queria trocar um pelo outro.

Eu queria colocar os dois.

Ou eu queria trocar o número do meu cartão?

Acabei colocando um cartão, sei lá, da minha namorada e eu quero colocar o meu.

Eu coloquei o cartão do meu pai, eu quero colocar o meu.

Enfim, quero editar os meus dados, os meus dados por algum motivo, então eu preciso ter esse acesso

de imediato.

Assim que a conta é ativada, assim que eu consigo ter o acesso a ela.

Tá bom.

É o oitavo.

Como novo usuário, desejo poder excluir a minha conta se desejar, juntamente com a remoção de todas

as informações associadas a ela.

Bom, aqui envolve uma política de segurança, envolve uma política de lei dos dados, né?

Controle dos dados para evitar vazamento, no caso aqui, envolve também proibição de venda de informações

pessoais, que acontece em muitos casos, né?

Acho que o mais recente, o maior até então, foi o da Seara, né?

Disparou não sei quantos milhões aí de disparou, não disponibilizou não sei quantos milhões de de dados

pessoais aí pelo mundo afora das pessoas e inclusive tá tomando um processo bilionário, né?

Então, são coisas que se acontecer dentro da empresa, tem de haver uma determinada política a ser

seguida, até para evitar o vazamento dos dados e também evitar processos futuros dessas pessoas acima

da empresa, né?

Imagina lá, você tá na Netflix, Você não quer mais o acesso à Netflix?

Você deseja excluir a conta?

Deseja cancelar ali o seu plano e por algum motivo, há um vazamento dos seus dados para outros lugares?

Isso é prejudicial a ambos os lados, né?

Principalmente para o lado do cliente.

Tá que muitas vezes ele vai acabar nem sabendo que os dados dele foi vendido, foi disponibilizado e

etc.

Tá bom aqui galera, eu não vou me estender tanto porque a aula ela na verdade já se passou dos 20 minutos,

então eu não vou me prolongar.

Mas isso daqui foi um único requisito de vários outros que nós veremos nas próximas aulas.

Beleza, então eu vou me despedindo por aqui.

Espero que vocês estejam entendendo, que vocês estejam gostando.

Espero que vocês consigam assimilar e entender a diferença de o que é fazer de forma manual, o que

é utilizar uma inteligência artificial para ajudar, tá?

Então saiba separar o conceito de ajudar, de complementar e o conceito de fazer para você, tá?

Não vai virar uma pessoa relaxada e deixar de fazer as coisas e fazer com que a inteligência artificial

faça para você.

Não é nada disso que eu tô querendo ensinar aqui.

Estou querendo ensinar que aquilo que você fizer você pode complementar com a inteligência artificial

de forma que você tenha uma maior performance, uma menor demanda de tempo e isso vai facilitar e contribuir

de forma diária a você fazer outras tarefas, reuniões, brainstorms e outras coisas que você tiver

aí dentro da sua agenda.

Beleza?

Fiquem com Deus.

Me despeço por aqui.

Até breve.
