Olá Luna! Olá aluno! Como vocês estão?

Sejam muito bem vindos a mais uma

aula do nosso curso de Análise

e Levantamento de Requisitos de Software.

Nesta aula nós teremos a parte dois das tendências

atuais em análise de requisitos utilizando a Inteligência Artificial.

Então, você que acompanhou a primeira aula, você

viu aqui qual é o propósito de utilizar

a inteligência artificial? O porquê de fazermos isso,

né? Em relação a performance? Economia de tempo

Maior demanda, distribuição de tarefas diárias e semanais.

E nós fizemos apenas um determinado requisito.

No entanto, faltam outros.

Tá bom.

Então nós vamos, na verdade, dar continuidade aqui.

O nosso segundo requisito ele é a gestão de assinaturas.

Tá bom.

Então, sobre a gestão de assinaturas aqui, o que é necessário

no requisito? Os clientes devem poder escolher entre diferentes planos

de assinatura, com opções de cobrança mensal, trimestral ou anual.

Isso daqui, ó.

De cara já poderia ser mudado, porque eu poderia acrescentar o trimestral e o semestral.

Tá, eu não acrescentei o semestral, mas eu poderia.

Beleza.

E aqui nós vamos dar continuidade, da mesma forma que nós fizemos no anterior.

Então vamos inicialmente pegar essa primeira parte aqui o.

Crie uma history de usuário para os seguintes requisitos.

Gestão de assinaturas do que mesmo para que nós

não precisamos refazer para sistema de streaming de vídeo.

Beleza.

E vamos aguardar ver aqui o que o chat vai nos trazer de retorno.

Beleza.

Trouxe aqui novamente para os nossos histories, né? Oito

casos ou oito requisitos quebrados, né? Então, isso é

necessário para quem não acompanhou a primeira aula.

Para que o desenvolvedor faça a linha a linha, porque cada

uma dessas linhas representa uma determinada necessidade dentro deste requisito.

Beleza, Então vamos lá.

Novamente, o nome da história.

Gestão de assinaturas de Sistemas de streaming de vídeo.

E aqui existe um breve resumo das intenções, né? Então olha só

como um cliente interessado em acessar conteúdo premium no sistema de streaming

de vídeo, eu quero ter a opção de escolher entre diferentes

planos de assinatura que se adequem às minhas necessidades de visualização.

Para que eu possa aproveitar os benefícios exclusivos e

o conteúdo premium oferecido no sistema de serviço streaming.

Beleza.

Novamente, nós temos aqui.

Se passando por um cliente, né? Um

usuário do sistema que necessita, né? O

eu quero aqui é uma necessidade.

Ele necessita ter uma opção de escolher diversos planos para que após esse essa escolha

que ele teve, ele possa aproveitar os benefícios conforme o serviço escolhido por ele.

Beleza.

Então, novamente, se passar por um sistema ou serviço, ter um

objetivo necessário e um resultado esperado daquela ação necessária, tá bom.

E aí, os critérios de aceitação.

Então, quando o desenvolvedor ele for pegar isso daqui,

ele vai ter que desenvolver todas essas linhas aqui.

Tudo isso daqui seria uma funcionalidade no sistema, tá?

Existe a necessidade de haver tudo isso daqui.

Então, quando houver o teste, imagina aqui, ó.

Você fez isso? Você validou com os

usuários finais os key users e etc.

Os stakeholders de uma forma geral.

E aí você levou

para o desenvolvedor?

Ele fez? Houve

os testes? Beleza.

E nos testes as pessoas que

testaram, né? Geralmente são os caras,

né? Os analistas de qualidade.

Mas muitas vezes pode ser você como um analista de requisitos, fazendo testes.

Eu, em particular onde estou atualmente, tenho esta função também.

Você olhar para cada uma dessas linhas e você ver

que há algo faltando, né? Algum requisito faltando? Então aí

você tem que entrar em contato com o desenvolvedor, abrir

uma solicitação de bug caso seja um bug, né?

Caso não esteja fazendo conforme a descrição do requisito.

Caso não exista, você tem que abrir uma outra solicitação para que ele possa criar.

Então assim, é uma série de refinamentos detalhezinhos que nós

temos de nos atentar e não deixar passar despercebido.

Tá bom, mas dando continuidade aqui ó.

Quais os critérios de aceitação para a gestão de

assinaturas? O Como um cliente desejo ver uma variedade

de planos de assinatura disponíveis, né? Então o desenvolvedor.

Ele vai desenvolver uma tela que vai mostrar

várias formas de assinatura, vários tipos de planos,

né? Quais são os planos? Aí vai

ter que voltar lá naquela historinha anterior.

Poderia complementar aqui, né? Quais

seriam os planos? Seria

os planos mensais, trimestrais,

se necessário, semestrais? E

os planos anuais? Beleza.

Por que que eu estou passando o detalhe a detalhe, como eu

fiz na aula anterior? Porque vocês precisam observar que por mais que

o chart ele traga as coisas objetivas, ele esquece algumas informações.

Então aqui ó.

Ele falou que necessita de uma variedade de planos disponíveis.

Nesta primeira linha já deveria ter Quais são os

planos? Como que o desenvolvedor vai saber quais são

os planos? Ele vai ter que sair da história

e entrar lá no documento do requisito? Não.

Você tem que deixar o mais mastigado possível para ele, para ele também não ter

desculpa de quando você for fazer o teste ou qualquer outra pessoa for fazer

o teste, de não haver a determinada funcionalidade, a determinada solução e ele alegar

ah, isso não estava escrito, isso não estava descrito, isso não estava na documentação.

Então é sempre bom ressaltar que você necessita

agregar todos os detalhes necessários nessa primeira linha.

Por exemplo, faltou detalhes que você teria de completar manualmente

caso fosse usar o chat GPT no dia a dia.

Beleza? Bom, segundo como cliente, desejo poder comparar

os recursos e preços de cada plano

de assinatura para tomar uma decisão informada.

Então aqui tem que comparar não só os preços entre uma assinatura

e outra, mas também o que está sendo liberado no pacote.

Por exemplo, o que está dentro de um pacote anual que não vai

conter num pacote mensal? Vamos colocar aqui o exemplo da da Prime Video.

Ela deixa você assistir séries, filmes e determinados canais de esporte.

Será que se eu pegar o mensal eu só vou

ter acesso a filmes? Eu só vou ter acesso a

séries canal de esporte só para assinatura anual? Não sei.

Isso é definido como regra de requisito de onde

você está trabalhando, né? Então, aqui cenários hipotéticos.

Estou dando como exemplo para a gente assimilar cada uma das linhas.

Terceiro, como cliente, desejo poder selecionar entre diferentes

períodos de cobrança, como o mensal, trimestral, anual.

Para o meu plano de assinatura.

Então, o que que são os períodos?

Imagina que eu estou contratado como mensal.

Eu quero trocar para trimestral.

Para anual eu poder ter essa possibilidade.

Beleza, Tudo isso precisa ser testado.

Então, quando houver lá o desenvolvimento, vai ter um usuário de teste que você vai ter que

fazer todos esses trâmites, ver linha a linha, se tá fazendo tudo isso que tá sendo descrito.

Beleza.

Quarta linha.

Como um cliente.

Desejo poder atualizar meu plano de assinatura a qualquer momento, para que seja

um plano com mais recursos ou para um período de cobrança diferente.

Eu quero alterar a data do pagamento.

Eu quero alterar a data do desconto automático.

Eu quero alterar o tipo de plano.

Eu quero restringir recursos ou aumentar recursos dentro do meu

plano? Eu terei essa possibilidade? Quinto como um cliente, desejo

receber uma confirmação clara e detalhada da minha seleção

de plano de assinatura e método de cobrança associado.

Novamente, como que vai ser feito

essa confirmação? Vai ser por tela.

Assim que ele clicar lá confirmar, vai exibir uma tela com essas informações,

vai gerar um documento em PDF para ele poder fazer o download.

Vai ser enviado um documento por e-mail ou propriamente um e-mail e as informações no corpo do e-mail.

Vai ser gerado um SMS, um disparo automático para o WhatsApp, enfim, vai vir um sinal

de fumaça, um pombo correio vai entrar uma com uma carta dentro do quarto dele.

Não sei, isso é regra definida, porem aqui não está dizendo especificamente como seria isso, seria

algo que por exemplo, você não tivesse e a confirmação de como seria precisasse marcar uma

reunião Macau com os stakeholders e falar Olha, eu tenho uma dúvida nesse requisito aqui.

Ele está atualmente desta forma como que nós vamos fazer?

Vamos ser mais objetivos aqui? Qual que vai ser a

confirmação clara e detalhada que ele vai receber? Por onde

ele vai receber, o que que vai vir escrito.

Vai ser um print da tela do qual ele escolheu com os

dados bancários que ele escolheu, o tipo de de de recurso, né?

De acesso que ele escolheu vai ser simplesmente texto, não sei.

Isso aqui seria levado para uma validação, um refinamento de requisito.

Se é chamado de refinamento, nós temos o requisito.

Ele tá definido por ele.

Não tá refinado, tá? Então, digamos aqui que nós, como o

meu líder fala, precisamos amassar o barro, né? Então nós temos

aqui que fazer uma uma moldagem mais detalhada, mais granular.

Beleza, Nosso sexto, como um cliente, desejo receber lembretes antes do vencimento da minha assinatura para

que eu possa renová la a tempo, se desejar, a esse vencimento antes da assinatura.

Tá querendo ser dito

o quê? Beleza.

Ah, estamos no mês de março.

O vencimento ele vai ser no último dia de março.

Eu vou disparar esses lembretes quando um dia antes, três dias antes, uma semana antes quinzenal.

Vou fazer vários disparos.

Olha, entrou dia 1 de março.

Vou avisar a ele que no término do mês vai haver o vencimento.

Quando passar 15 dias eu vou mandar um outro.

Olha, vai faltar 15 dias para o vencimento.

Quando faltar uma semana, olha, falta sete dias pro vencimento.

Quando faltar três dias, olha, falta três dias pro vencimento.

Quando faltar um dia, olha, vence amanhã.

Não sei como é.

Então aqui também necessita de um refinamento.

Tá bom? Chat GPT Ele deu aqui de

certa forma uma estrutura, porém falta um refinamento.

Requisito tá definido, bacana, mas não tá refinado.

Também precisaria amassar o barro.

Nosso sétimo, como um cliente, desejo poder cancelar a minha assinatura a qualquer momento, com

a opção de manter acesso ao conteúdo até o final do período de cobrança atual.

Olha só, desejo poder cancelar a minha assinatura a qualquer momento, com

a opção de manter o conteúdo até o final da cobrança atual.

Olha só que bacana isso daqui.

Isso daqui também muitas vezes pode dar desacerto e prejuízo para a empresa.

Vamos imaginar aqui um pacote anual.

Então, janeiro de 2024 eu assinei o serviço de streaming, fiz um pacote

anual, vai até janeiro do ano que vem, chegou no segundo mês.

Em fevereiro eu quis cancelar.

Só que eu quero ter o acesso aos conteúdos até o final.

Eu vou ficar 11 meses sem pagar.

Faz sentido.

Vai ser legal deixar isso daqui.

Vai agregar valor para a empresa, vai

agregar valor de negócio, vai gerar

lucro, Rentabilidade para empresa? Não sei.

Será que eu vou ter prejuízo em dinheiro? Mas esse usuário ele

vai me dar um feedback positivo e esse feedback positivo vai fazer

com que tenha um engajamento maior e outras pessoas façam a assinatura.

Ou seja, não estou ganhando por ele, mas vou ganhar através dele.

Olha só que diferente a plano anual é 50 por mês.

Deixei de ganhar 50 por mês, né? Vamos

colocar aqui que seria 1200 por ano,

né? Deixei de ganhar 1200 por ano.

Só que através desses 1200 que eu deixei de ganhar, eu comecei a arrecadar cinco, 6000,

porque através dele outros usuários se cadastraram, porque ele falou olha, a plataforma é bacana,

eu cancelei o meu acesso tem 11 meses e ainda tô tendo acesso ao conteúdo.

Não sei, possa ser que sim, porém faltaria amassar o

barro, né? É um requisito definido que precisaria ser refinado.

Precisaria novamente entrar em contato com stakeholders, Usuários finais, Partes interessadas,

Gerências e etc e entender qual seria o melhor caminho aqui.

Nosso oitavo mais uma vez como cliente, desejo receber confirmação do

cancelamento da minha assinatura, juntamente com as informações sobre qualquer

ação adicional necessária, como a devolução de dispositivos de streaming.

Não sei se o serviço de streaming vai disponibilizar uma antena parabólica, um aparelho que vai captar

o sinal para que ele possa ter acesso a esses canais ou a esse serviço de streaming.

Não sei se vai ser um modem com IP específico direcionado apenas para aquilo.

Não sei como vai ser, mas deve haver de forma clara que

se houver o cancelamento e houver a necessidade de devolução de algum

acessório, algum aparelho que veio junto ao pacote de contratação, que seja

necessário informar a devolução, né? Então, se for necessário a devolução,

como que vai ser feito? Vai ter que ter as instruções.

Olha, você vai ter que colocar num plástico bolha, porque o produto ele

é sensível dentro de uma caixa e vai ter que enviar por correio.

Olha, eu vou disponibilizar uma pessoa para fazer a entrega ou eu vou contratar um

um Uber de de coleta e ele vai fazer a retirada aí e não sei.

Então isso daqui também teria de de amassar o barro.

Como que vai ser feito essa devolução caso haja a devolução?

Então vai ter uma pessoa específica, vai ter uma equipe específica.

São talvez pessoas que são responsáveis pela instalação, que também vão fazer a coleta.

Não sei.

Isso também tem que ser definido.

E tem que ser algo bem claro, não só para a empresa, mas principalmente para o cliente.

Ele precisa entender que ele precisa devolver.

Se houver uma taxa de cobrança, se ele quiser ficar com um aparelho, por exemplo, a antena parabólica, eu quero

usar para mim captar sinais de uma outra TV, a de um outro tipo de canal, de um outro serviço.

Eu quero manter a antena.

Eu posso ficar com a antena? Ah, se eu posso ficar com

a antena, quanto ela custa? Então você pode colocar uma taxa

para ele ficar para você ficar com a antena 200 R$.

Se você não quiser, você pode devolver e um técnico vai fazer a coleta.

Enfim, são coisas que são necessárias aqui de forma mais granular.

Tem um detalhamento maior.

Beleza.

Vou ficando por aqui mais uma vez.

Essa aula está quase a 20 minutos novamente, né? Estão sendo aulas

bem extensas aqui, porém estamos chegando aqui no fim do curso.

Estamos quase que no último módulo praticamente, se não no último.

Então vamos fazer algo bem bacana, bem dinâmico, para vocês saírem daqui o máximo aperfeiçoados possíveis,

com o máximo de capacitação possível para usufruir dos conhecimentos adquiridos aqui no dia a dia.

Tá bom? Me despeço de vocês,

Fiquem com Deus e até breve.
