Olá aluna! Olá

aluno! Como vocês

estão? Espero que

estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Estamos entrando na terceira parte sobre a aula relacionada ao uso

de inteligência artificial na área de análise Levantamento de requisitos.

E onde eu havia passado para vocês um cenário hipotético relacionado a

uma empresa a serviços de assinatura de streaming? Então, para quem não

se recorda, nós havíamos criado este cenário hipotético no qual nós estávamos

fazendo a utilização da inteligência artificial para criar as histórias de usuário.

Então, nas histórias anteriores, nós falamos um pouco sobre a história do

usuário que foi trazida pela inteligência artificial, sobre cadastro de clientes e

também na parte dois sobre a gestão de assinaturas, então, a qual

nós vamos estar utilizando agora? Ela é o processamento de pagamentos.

Então, dentro do serviço de streaming existe o processamento de pagamentos.

O que seria isso? Seria uma premissa? Seria

um requisito funcional? Então é obrigatoriedade existir

dentro do sistema, onde exista possibilidades de

diferentes tipos de pagamento, diferentes formas de

pagamento para o usuário fazer ali o

pagamento do pacote no qual ele adquiriu.

Beleza.

Bom, sobre o processamento de pagamentos, como ele deve ser, olha só.

O sistema deve ser capaz de processar pagamentos de forma segura e eficiente,

aceitando diferentes métodos de pagamentos, como cartões de créditos, débitos e carteiras digitais.

Beleza.

Então, levando o conceito do cenário, onde nós estamos utilizando

a inteligência artificial para facilitar o nosso dia a dia,

de certa forma, para otimizar o nosso tempo, né? Talvez.

De repente, por um acaso, trazer ali, em questão de

segundos o que muitas vezes nós precisaríamos de minutos

e às vezes horas para estar fazendo? Tá bom.

Isso faz com que nós tenhamos, ao decorrer do dia, determinados tempos, determinados períodos para uma reunião

a mais, para uma tarefa a mais, para um dever a mais, para um fazer a mais.

Beleza.

Então, como nós iremos fazer? Olha só, primeiro de

tudo, nós já temos aqui dentro do nosso chat

GPT aquela conversinha, ou melhor, aquelas conversinhas, as aulas

anteriores, tá? E aí, o que eu tava pedindo

para o chat GPT fazer? É isso daqui, ó.

Crie uma história de usuário para o seguinte requisito funcional.

Então nós vamos copiar isso daqui.

Beleza? E aí nós

vamos trazer o requisito.

Tá, então seria aqui o requisito número três com essas características aqui.

Beleza, Então vou pressionar Shift Enter aqui para quebrar uma linha.

Vou colocar todo o restante necessário e vou pedir para ele criar o conteúdo.

Tá bom, então vamos aguardar aqui enquanto ele faz para nós o nosso.

A nossa história de usuário.

Beleza.

Tá bom, Olha só, ele colocou já aqui todos os pontos que ele julgou necessário.

Como eu falei em aulas anteriores, eu vou repetir.

Vou reforçar aqui a inteligência artificial.

Ela não substitui o trabalho de um ser humano.

Tá bom, Em muitas ocasiões ela vai ajudar, ela vai otimizar.

Mas a inteligência artificial não tem um toque

humanizado, tá? Ela não tem uma percepção.

Se falta algo, se acrescenta algo, se detalha ou se retira da mesma forma que um ser humano.

Então, tudo o que a inteligência artificial der a você, de certa forma você ainda vai precisar lapidar.

Você vai precisar fazer um refinamento.

Tá bom.

Então, diferente de você ter de fazer a criação e depois fazer

o refinamento aqui, ela dá algo pronto e você apenas refina,

ou seja, acrescenta ou melhora alguns determinados conceitos, alguns determinados conteúdos.

Beleza, Então vamos fazer uma análise do que o chat nos

deu, se realmente está aderente com o que nós precisamos.

E se não houver a aderência, nós precisamos pedir para ele refazer,

tá? Então, primeiro de tudo, o nome da história do usuário.

Ela já tá aderente, então tá lá.

Como processamento de pagamentos para o sistema de streaming de vídeo, que é o cenário hipotético.

Beleza.

E aí nós temos os passos de como criar a

história do usuário, né? Então existem ali três pontos fundamentais.

Então, por isso que ele trouxe como negrito, como um eu quero e para que

eu possa, né? Então, o primeiro cenário se passar pelo determinado produto ou pelo determinado

serviço, né? Então, como um cliente, eu estou me colocando no lugar do cliente.

Então, como um cliente que deseja assinar o serviço de streaming de vídeo,

ou seja, eu sou um cliente que quer fazer a assinatura da

plataforma, Aí vem o segundo requisito, né? O segundo ponto em específico,

na verdade, que é o que eu quero fazer, né? Qual é

a minha necessidade então? Por isso que eu quero estar em negrito.

Então eu quero poder pagar a minha assinatura de forma segura e conveniente.

Beleza? Por quê? Porque

aí eu preciso

de uma solução.

Então eu me passo pelo determinado produto, pelo determinado serviço ou pelo determinado usuário.

Falo sobre a minha necessidade e após isso eu tenho que dar uma solução, Ou

seja, para que que eu quero uma assinatura que seja de forma segura e conveniente,

para que eu possa aproveitar o conteúdo oferecido pelo serviço de streaming sem preocupações com

transações financeiras? Eu não quero me preocupar em relação a pagamento a atraso, a desconto.

Eu quero algo que me auxilie.

Beleza, Então, isso daqui seria uma necessidade de usuário? Tá

bom, Então, quais seriam os critérios de aceitação? Os critérios

de aceitação? Como nós já vimos ao decorrer do

curso, ele se trata daquilo que o sistema necessita

ter e que quando tiver, ele vai ser aprovado.

Então são as características necessárias, tá bom? Então olha

só como história de usuário, o primeiro ponto.

Como cliente, desejo ser direcionado para uma página de pagamento segura.

Ao selecionar o meu plano de assinatura.

Então, vamos imaginar aqui um cenário hipotético colocando a Netflix como o principal foco.

Então, quando você vai fazer a assinatura do pacote da

Netflix? Existe ali, né? Diferentes pacotes com as diferentes quantidades

de usuários por pacotes e que quando você faz a

seleção, ele faz o direcionamento para a página de pagamento.

Então seria mais ou menos essa necessidade.

Beleza.

Segundo ponto como cliente, desejo poder escolher entre diferentes métodos

de pagamentos, como cartões de crédito, débito ou carteiras digitais.

Beleza.

Então, aqui o segundo ponto ele nos trouxe coisas óbvias que são necessárias.

Porém, eu acredito que daria para acrescentar algo a mais.

Por exemplo, nós poderíamos colocar aqui de forma mais abrangente o

boleto, porque ainda existem pessoas que optam em pagar em boleto.

Nós poderíamos também colocar sobre a opção de pagamento em pizza.

Nós poderíamos colocar alguns outros tipos de pagamentos,

como PayPal, como o pagamento do Google Play.

Então existem outras possibilidades.

Talvez se enquadre como carteiras digitais aqui nesse contexto.

Talvez sim.

Só que quando eu estou falando de história de usuário, quando eu estou direcionando isso para um

desenvolvedor fazer o desenvolvimento, quando eu estou direcionando isso para um usuário fazer a validação, então ele

vai ler, ele vai ter que entender todas essas necessidades e ele validar e dar o aceite.

Talvez ele não compreenda o que significa essas carteiras digitais, então talvez para esse ponto em

específico seja mais legal fazer a substituição de carteiras digitais por outras coisas mais objetivas.

Então, ao invés de eu colocar a carteira digital, eu posso colocar aqui, p.ex.

Eu posso colocar aqui PayPal, eu posso colocar aqui boleto

e entre outras formas que devem haver por aí.

Beleza.

Terceiro ponto como cliente, desejo inserir minhas informações de pagamento de forma fácil e intuitiva.

Então aqui seria um breve contato com áreas necessárias e responsáveis.

Quem geralmente faz essa parte de intuição experiência de usuário? Seriam os

famosos e user experience, né? Seriam os famosos UX? Ui são aquelas

pessoas que desenham as telas, que colocam cada componente no seu

devido lugar com o devido alinhamento devido o tipo de fonte,

com a devida cor, com o devido tamanho, entre outras informações.

Outros detalhes em peculiar que quando são juntados, quando estão em conjunto, eles

deixam a experiência do usuário muito mais intuitiva, muito mais leve, muito

mais gostosa, tá? Então, aqui seria um ponto de interação sobre isso.

Quarto ponto como um cliente, desejo receber uma confirmação

imediata que meu pagamento foi processado com sucesso.

Olha só o nosso quarto ponto.

Ele também não tem objetividade.

Por que? Porque ele fala que

necessita receber uma confirmação de imediato.

Só que não me fala os meios.

Beleza, Essa confirmação eu vou fazer através de onde eu vou fazer o envio de uma confirmação por e-mail.

Eu vou fazer o disparo de um SMS com a mensagem de confirmação.

Eu vou disparar uma mensagem automática para o WhatsApp desse meu usuário.

Como que vai ser? Eu

vou fazer de várias formas.

Eu posso disparar o e-mail, WhatsApp e um SMS porque eu tenho uma

garantia de que em algum lugar ele vai receber, ele vai olhar.

Então são coisas que necessitam ter mudança.

Então são coisas que necessitam aqui ser refinadas, ter um detalhe maior, ter um detalhamento maior.

Tá bom.

Então, isso daqui, por exemplo, poderia entrar em um brainstorm.

Isso daqui poderia entrar em uma entrevista onde você falaria para o usuário Olha só.

Eu vi aqui que você necessita receber uma confirmação de que o pagamento ele foi processado com sucesso.

Por onde você acha melhor receber essa confirmação? Então, assim, se é

uma plataforma de streaming de vídeo, obviamente necessita de uma pesquisa de

mercado, porque um usuário pode falar que é por um meio.

Um outro usuário pode falar que é por um outro meio e assim sucessivamente.

Porém, tem de ter um denominador comum, ou seja, tem de ter um senso de predominância.

Tá? Qual será esse senso de predominância ou quais serão

esses? Tá, possa ser que os usuários falem que

eles necessitem de receber por mais de um local.

E eu em particular, concordo.

Eu gostaria de receber não só por e-mail ou não, só por SMS.

Eu gostaria de receber por ambos, por exemplo.

Talvez não por WhatsApp, né? Mas

aí assim é uma peculiaridade minha.

No caso, eu estou falando de uma opinião própria minha neste contexto aqui.

Beleza.

Quinto tópico.

Como o cliente deseja receber um recibo detalhado do pagamento

por e-mail para referência futura? Aqui já está sendo

mais objetivo, né? Então, um recibo detalhado do pagamento.

Então, quando o pagamento ele foi efetuado, quando houver o pagamento daquela mensalidade em específica, receber um recibo

detalhado de que houve realmente o pagamento para uma referência futura, ou seja, para se porventura der

um problema no site, der um problema no serviço, alegarem que o pagamento não foi efetuado, a

conta for bloqueada por N motivos de que o pagamento de alguma forma ele não foi reconhecido.

Para ter como argumentar, pra ter como e uma confirmação de que realmente as coisas estão direitinho.

Beleza, então aqui eu não mudaria nada em específico.

Tópico número seis Como cliente, desejo salvar minhas informações de pagamento para facilitar

transações futuras com a opção de editar ou remover essas informações quando necessário.

Beleza, Então porque existe a opção de editar ou de remover a de remover

primeiramente e por segurança, quando principalmente nós estamos com um serviço de streaming.

Só que nós não estamos com os dados pessoais ou dos nossos próprios cartões.

Então exemplo eu fui lá, fiz a assinatura de um pacote de serviço

de streaming, só que eu coloquei o cartão da minha namorada, por exemplo.

E aí porventura acontece alguma coisa entre comigo e ela.

Eu necessito fazer a retirada, a remoção desse cartão.

Então aí eu vou ter de colocar um outro cartão, por isso eu vou precisar remover o dela.

Agora o cenário de edição.

Putz, eu coloquei o meu cartão, só que por um acaso venceu a data de validade, o meu cartão foi bloqueado.

Aí eu solicitei um novo cartão e eu preciso editar as

informações porque é um novo número de cartão, por exemplo.

Então aí existe a opção de edição também.

Então, para esse contexto aqui, eu também acabaria não mudando nada.

Tá bom.

Nosso sétimo tópico Como cliente, desejo que as minhas informações de pagamento sejam protegidas

por medidas de segurança robustas, como criptografia de ponta a ponta, né? Então, o

que nós sabemos hoje em dia é que para a maioria das ocasiões, para

maioria das empresas, principalmente as de grande porte, multinacionais, sempre há vazamento de dados,

né? Nós nunca sabemos de forma direta se esses dados, muitas vezes eles acabam

sendo roubados e sendo distribuídos ou se a empresa realmente age de má fé

e acaba fazendo a venda desses dados para empresas concorrentes, entre outras coisas relacionadas.

Mas o fato é que sempre há vazamento de dados.

Sempre.

Você vê notícias em relação a empresas que sofreram processos.

Se eu não me engano, em alguma das aulas anteriores, eu

até recordei um caso recente, que foi o da Seara.

Teve um vazamento aí de milhões de informações de milhões de usuários,

inclusive as pessoas estão recorrendo aí a ações judiciárias por conta disso.

E aí aqui entra a opção de

segurança de informação, né? Segurança dos dados.

Então, por que que entra o conceito da criptografia, que é a criptografia?

É uma certa codificação, um certo embaralhamento nas informações ali para não serem

visualizadas com facilidade ou para quando as pessoas talvez roubarem, acessarem e etc,

não conseguirem de imediato a não ser descriptografar, né? E nós sabemos hoje

em dia que dependendo da criptografia que é utilizada, possa passar anos a

pessoa tentando ali 20 e 04h01 programinha descriptografar que ainda assim vai

ser difícil, né? Então a parte da segurança ela é muito necessária.

Então aqui teria também de ter meios para fazer um check in, um

check out, uma validação com o usuário para ele realmente entender que as

informações dele está sendo seguras ali, de onde ela está sendo guardada.

Seja um servidor físico dentro da empresa, seja um servidor em nuvem ou qualquer outra coisa no contexto.

Beleza, Agora o nosso oitavo tópico.

Como cliente, desejo receber notificações sobre quaisquer problemas relacionados ao processamento do pagamento,

como transações rejeitadas ou pendentes, para que eu possa tomar as medidas necessárias.

Então, às vezes você passou no cartão de crédito, aí o seu limite ele já tá estourado.

Então por isso ele acabou rejeitando ou tá pendente porque você colocou algum

opcional ali que para fazer a confirmação precisa de uma aprovação manual sua.

Então, essa parte da notificação, ela também é bem importante.

Onde essa notificação ela

pode estar? Vamos lá.

Você em particular usando o Netflix usando a Prime Video ou qualquer outro serviço de streaming.

Provavelmente tem ali um sininho de notificação dentro da.

Você geralmente visualiza aquele sininho.

Eu, em particular, não visualizo o sininho dessas plataformas.

Seria como uma espécie de sininho de notificação.

Da mesma forma do YouTube, pra quando aqueles canais que

você tem inscrito e postam novidades, novos vídeos e etc

e acaba notificando no seu celular? Poderia haver uma

notificação desse tipo dentro do serviço de streaming? Poderia.

Se fosse pelo celular até poderia notificar como o YouTube mostrar ali na tela inicial e etc.

Mas e se eu só fazer a utilização pela TV? O sininho

vai ficar cheio de notificação ali e eu não vou abrir.

Eu em particular, eu não abro.

Eu Por onde essa notificação? Ela

seria melhor entregue? Ela poderia

ser entregue melhor por e-mail.

Eu talvez não aceitaria uma cobrança por SMS.

Talvez eu achasse que fosse alguma forma de alguém estar tentando pegar o meu dinheiro.

Aí de uma forma trapaceira, né? Achou ali o meu número

em qualquer lugar e tá se passando por uma empresa.

Talvez eu gostasse pelo celular, não sei pelo WhatsApp.

Assim seria algo que teria a necessidade de ser refinado.

Então são conceitos que é como eu mencionei, né? Leva muito em

consideração a parte de user Experience, né, que seria ali a

parte mais inteirada com o usuário, que saberia te dizer com

uma exatidão maior, com uma objetividade maior, quais seriam os melhores

caminhos a serem seguidos para estas ocasiões, tá? Mas aqui por.

Todavia, até então o requisito tá certo.

Porque? Porque quando o pagamento ele tem ali algum problema

em relação a transação rejeitada ou pendente porque realmente necessita

de alguma confirmação, acaba sendo necessário entrar em contato

para a pessoa poder fazer ali os procedimentos devidos.

Então, talvez uma notificação objetiva quando for pendente e dizer na notificação o motivo da pendência.

Olha, você precisa aceitar.

Olha, você precisa liberar o seu saldo.

Olha o limite do cartão, Não sei.

Então assim são coisas que talvez, dependendo da situação, nós não

consigamos pegar, né? Tipo de informação nesse contexto propriamente do usuário.

Mas muitas coisas dá para gente pegar e deixar mais objetivo sim, tá? Então, aqui foi mais

uma aula que nós tivemos em relação ao uso de inteligência artificial, no caso o chat

GPT, para otimizar o tempo para quem atua como análise e levantamento de requisitos de software.

Lembrando que o exemplo que eu estou dando aqui no momento é criar histórias de usuário.

Mas nós podemos fazer inúmeras outras coisas para otimizar o

tempo que faz parte aqui do caso do analista,

por exemplo, nós poderíamos criar casos de teste? Poderíamos.

Talvez seja uma aula que eu venha acrescentar para vocês com base nessas três anteriores que nós tivemos.

Então vamos ver como eu vou me sobressaindo com o tempo aqui.

O que que eu arrumo de novidade para trazer aqui dentro

do curso para vocês? Bom, vou me despedindo por aqui.

Esta aula já ficou ultrapassada, temos mais de 20 minutos de aula, então eu me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve!