Olá aluna!

Olá alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento de Requisitos

de Software.

Nesta aula falaremos um pouco sobre ferramentas de gestão de requisitos, ou seja, potencializando

o acompanhamento e controle dos projetos.

Então galera, de uma forma bem resumida, aqui nós veremos ferramentas plataformas que possibilitam

o controle de todas as etapas, de todas as formas de requisitos, documentações e etc que nós temos

dentro da análise de requisitos.

Bom.

No mundo complexo do desenvolvimento de software, a gestão eficaz de requisitos é fundamental para

o sucesso de um projeto.

E nós já vimos em muitas aulas anteriores o porquê.

Ferramentas de gestão de requisitos desempenham um papel crucial ao facilitar o acompanhamento e o controle

de todo o processo, desde a captura inicial dos requisitos até a entrega final do produto.

Então, aqui nós vamos explorar algumas ferramentas que podem ser utilizadas para aprimorar a gestão

de projetos.

Bom.

Qual é o papel das ferramentas de gestão de requisitos?

Ferramentas de gestão de requisitos são aplicativos projetados para auxiliar equipes de desenvolvimentos

e este que holders a definir, rastrear, gerenciar e documentar requisitos durante todo o ciclo de

vida do projeto.

Elas proporcionam um ambiente centralizado, onde todos os aspectos relacionados aos requisitos podem

ser registrados e acompanhados.

Ou seja, uma boa possibilidade de você centralizar tudo o que você precisa em um local só para ter

uma facilidade maior de acompanhamento e de gerenciamento em si.

Bom utilização, acompanhamento e controle.

Olha só.

Primeiro é capture documentação precisa.

As ferramentas de gestão de requisitos permitem capturar requisitos de maneira estruturada, atribuindo

lhes identificadores únicos, descrições detalhadas e outras informações relevantes.

Você estabelece uma base sólida para todo o processo subsequente, Então, então tudo o que vier após

vai ter uma base bem sólida, pois toda a captura e documentação precisa foi bem unificada.

Segundo rastreabilidade abrangente.

Falamos isso em aula anterior.

Uma das principais vantagens dessas ferramentas é a capacidade de estabelecer conexões entre diferentes

requisitos, bem como entre requisitos e outras partes do projeto, como casos de testes, código fonte

e até mesmo alteração em versões.

Isso facilita a compreensão das interdependências e ajuda a gerenciar o impacto das mudanças.

Terceiro, gestão de mudanças Quando os requisitos mudam, as ferramentas de gestão permitem que as

equipes avaliem o impacto dessas mudanças em todo o projeto.

Isso é essencial para evitar surpresas indesejadas no desenvolvimento e para ajustar o planejamento

conforme necessário.

Então, quando você tem uma rastreabilidade abrangente, com certeza sua gestão de mudanças também acaba

sendo bem melhor.

Quarto monitoramento do progresso.

Também falamos na aula anterior, então ao longo do projeto é possível monitorar os status de cada requisito.

Isso inclui informações sobre se o requisito foi implementado, testado e entregue.

Essa visibilidade ajuda a identificar atrasos ou gargalos no desenvolvimento.

Ajuda também a tirar impeditivos da pessoal.

Quinto Comunicação eficiente As ferramentas de gestão de requisitos facilitam a comunicação entre as

equipes e os stakeholders.

Todos têm acesso às informações atualizadas sobre os requisitos, evitando os maus entendidos e garantindo

que todos estejam alinhados.

Ou seja, essas ferramentas permitem uma visibilidade para toda a equipe.

Então não é só aquele documento que vai ficar na sua máquina e que você talvez vai atualizar e esquecer

de enviar para as pessoas.

Aqui é uma ferramenta que vai permitir acesso on line a todo mundo que tiver o link que tiveram acesso,

que tiver a permissão de visualizar e todo mundo vai acompanhar todas as alterações, mudanças, inserções,

edições, exclusões do que for feito lá dentro.

E sexto geração de relatórios.

Essas ferramentas geralmente oferecem a capacidade de gerar relatórios personalizados sobre os status

dos requisitos, a evolução do projeto e outras métricas que são consideradas relevantes também.

Isso é valioso para apresentações e stakeholders ou para tomada de decisões baseadas em dados concretos.

E aí nós temos também um papel de como escolher a ferramenta certa.

No mercado, nós temos inúmeras ferramentas com esse papel, com esse propósito, vocês podem até pesquisar.

Vão existir ferramentas freemium, que são ferramentas pagas.

E aí existem ferramentas que são pagas para acesso de usuários.

Existem ferramentas que são free, as ferramentas gratuitas.

Existem inúmeras variedades, tá pessoal?

Então nós vamos ver aqui algumas coisinhas sobre isso.

Olha só.

Existem várias opções de ferramentas de gestão de requisitos disponíveis no mercado, com diferentes

recursos e complexidades.

Ao escolher uma ferramenta, é importante considerar as necessidades específicas do projeto, a facilidade

de uso, a escalabilidade, a integração com outras ferramentas utilizadas pela equipe.

Em resumo, as ferramentas de gestão de requisitos são aliadas poderosas no acompanhamento e controle

de projetos de desenvolvimento de software.

Mas proporciona um ambiente estruturado para a captura, rastreabilidade e gerenciamento de requisitos,

permitindo que as equipes tomem decisões informadas, garantam a qualidade e a entrega dos produtos

e que atendam às expectativas dos stakeholders.

Bom pessoal, eu separei algumas ferramentas que são bem utilizadas no mercado atualmente para que vocês

tenham uma visibilidade maior que também se necessário vocês se não tiverem conhecimento, pesquisem,

procurem vídeos, YouTube, vai ter muito para vocês entenderem sobre cada uma, se necessário.

Ter experiência, ter o conhecimento, uma certificação, buscar um curso voltado a elas também que

ajuda muito no currículo.

Atualmente está bom.

Então, a primeira ferramenta, acredito que a maioria conhece ao Jira.

Nós temos uma segunda que chama com fluência a que não está por ordem de mais usada ou de melhor, ou

de mais caro ou mais barato.

É simplesmente uma ordem que eu atribuir aqui.

E aí é questão de gosto, questão de conhecimento em questão, de preferência de cada um de vocês.

Então tem gente que prefere o Jira, tem gente que prefere, por exemplo, a quarta, que é o Azure.

Enfim, aqui são alguns que vocês podem estar buscando, se especializando, conhecendo, testando,

principalmente saber qual mais se adapta, qual é melhor, qual tem mais recurso, qual é mais visível,

mais fácil de usar e etc.

Mas vamos lá.

Eu tenho dez aqui que é a gira.

A confluência tem a da IBM e também a quarta.

Como eu já mencionei, a Azure DevOps tem a Tulip, tem a Helix de A Reta de Arcanos e a de Spencer

e também tem a Calibre aqui são algumas no qual eu conheço que eu já tive a oportunidade de utilizar.

Não também que eu saiba, e seja expert em todas elas, mas em algumas empresas já teve a necessidade

de usar, de conhecer, então tive que ir atrás e buscar ao menos o básico para elas.

E além dessas aqui existem 1001 outras no mercado.

Tá bom?

Então o que vocês precisam ter em mente é que essas ferramentas aqui são ferramentas no qual nós estamos

falando nessa aula.

Então todas essas ferramentas aqui, elas foram construídas de certa forma para melhorar a gestão de

projetos, para melhorar a gestão de requisitos, para melhorar o controle das etapas que são construídas

dentro de um projeto.

Bom, espero que vocês tenham entendido o que vocês estejam gostando e despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
