Olá Luna, ao aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento

de Requisitos de Software.

Nesta aula nós falaremos um pouco sobre a importância da gestão de requisitos no sucesso do projeto.

Ou nós vimos até aqui, de uma maneira geral, que gestão de requisitos desempenha um papel fundamental

no sucesso de qualquer projeto, seja de desenvolvimento, criação de software, construção de produtos

físicos ou outras iniciativas.

Nós vimos também que a gestão dos requisitos envolve a identificação, documentação, organização e

controle ao longo do ciclo de vida do projeto.

Então, por isso que é muito importante nós fazermos o levantamento da maneira devida ou de forma mais

eficaz possível.

E aí nós sabemos também, né?

E vimos ao decorrer das aulas que a falta da gestão de requisitos eficaz pode levar a problemas, atrasos

e até mesmo ao fracasso do projeto.

Então aqui nós vamos nesta aula bater alguns pontos que destacam a importância da gestão de requisitos,

o sucesso do projeto ou, de certa forma, entender por que é necessário ou por que é importante gerir

requisitos de uma forma eficaz.

Tá bom, então separei por tópicos novamente.

Alguns tópicos nós já vimos adentrando a fundo em detalhes.

Outros tópicos ainda não foram vistos, então vou passar todos aqui para vocês.

Então, o primeiro ponto sobre a importância da gestão de requisitos é que o alinhamento com as necessidades

dos stakeholders precisam estar afinadas.

Então, uma gestão de requisitos bem executada assegura que as necessidades e expectativas dos stakeholders

sejam compreendidas e traduzidas em requisitos claros e mensuráveis.

Por quê?

Porque isso ajuda a evitar retrabalho, garantindo que o produto final atenda às reais demandas dos

usuários e clientes.

Então, não vou nem comentar sobre esse primeiro ponto, porque vimos isso muito em detalhe em aulas

anteriores.

Segundo, a compreensão do escopo do projeto.

Então a gestão de requisitos define o escopo do projeto, estabelecendo limites claros e evitando expansões

desnecessárias.

E aí?

O que ajuda?

Ajuda a manter o foco e a evitar o chamado escopo em constante mudança, que pode prejudicar o prazo

e também pode prejudicar os orçamentos.

Então, aqui nós também vimos que os escopos deles precisam ser bem definidos.

Eles precisam ser mensuráveis.

Eles precisam ser ajustáveis para que isso seja viável, caiba dentro do orçamento do budget, caiba

dentro do valor que o cliente espera pagar e também fique dentro do cronograma, seja algo mensurável

por tempo e por desenvolvimento também.

Então por isso que é bastante importante documentar tudo, ter tudo como evidência para quando lá na

frente, como eu já mencionei muitas vezes aqui, quando lá na frente houver uma discussão de que era

para ter tido isso ou que a ferramenta não tem aquilo e etc, você ter todas as documentações personalizadas

atualizadas, todas as entrevistas mapeadas e realmente mostrar que aquilo que está pronto é o que realmente

foi solicitado e o que não existe é porque não tem ou não foi para aquela ocasião.

O número três.

Redução de riscos e erros são os requisitos mal compreendidos, ambíguos ou mal documentados podem levar

a erros de implementação.

Nós já vimos isso aqui.

Então, a gestão adequada dos requisitos ajuda a mitigar os riscos e a identificar potenciais problemas

antecipadamente e evitar interpretações equivocadas.

Então, aqui no início, você consegue já com torcer, tirar todos os impeditivos, colocar novamente

o projeto na trilha em que ele deve seguir.

Quatro uma comunicação eficaz.

Então, uma documentação clara e detalhada dos requisitos facilita a comunicação entre equipe, stakeholders

e desenvolvedores.

Então, novamente, é isso.

Eu também já bati muito com vocês anteriores.

Isso reduz maus entendidos e alinha todas as partes interessadas em uma relação e expectativas do projeto.

Número cinco Controle de Mudanças Gestão de requisitos permite um controle estruturado das mudanças

ao longo do projeto que já mencionei.

Também Versões Ver, cionar, acrescentar, retirar, Atualizar tudo aquilo que é, sendo pedido, proposto

e tratado.

Mudanças inesperadas podem ser avaliadas quanto a viabilidade e impacto antes de serem implementadas.

Então você tem um escopo bem definido, com bastante aderência.

Você com certeza vai conseguir mensurar se aquele pedido de última instância faz sentido.

Não faz sentido.

É muito complexo.

Não dá tempo, não dá.

Cabe no cronograma, não cabe, etc.

Número seis Aumento da eficácia e produtividade.

Então, novamente, a compreensão clara dos requisitos permite um planejamento mais eficaz e uma implementação

mais suave.

Então isso reduz retrabalho e a necessidade de correções tardias.

Beleza número sete Cumprimento de prazos e orçamentos.

Então, novamente, uma gestão adequada de requisitos ajuda a evitar atrasos causados por mudanças de

última hora ou pela descoberta de requisitos não previstos.

Isso contribui para manter o projeto dentro do prazo e do orçamento planejado.

Número oito Satisfação dos clientes e usuários Atender os requisitos definidos garante que o produto

final atenda às expectativas dos clientes e dos usuários finais.

Então isso resulta em maior satisfação e aceitação do produto no mercado.

Número nove.

Adaptação a mudanças do mercado.

Mas gestão flexível de requisitos permite que o projeto se adapte às mudanças, às demandas e às necessidades

do mercado.

Isso mantém o produto relevante e competitivo e número dez.

A gestão de requisitos também envolve a avaliação contínua dos processos para melhorar a qualidade da

documentação, a compreensão dos requisitos e a implementação ou.

A conclusão final é que a gestão de requisitos é um pilar crucial para o sucesso do projeto, pois garante

que todas as partes interessadas compartilhem uma compreensão comum e precisa dos objetivos, das funcionalidades

e das características do produto final.

Então, ao adotar as práticas sólidas da gestão de requisitos, as equipes podem minimizar riscos,

evitar retrabalhos e construir produtos que atendam às expectativas dos clientes e dos usuários, no

caso, os usuários finais, resultando em projetos bem sucedidos e em produtos de alta qualidade e de

concorrência no mercado.

Olha só galera, que bacana e quão importante é essa área, O quão importante é um profissional analista

de requisitos?

Olha o quanto de coisa ele consegue contribuir.

Se ele fizer o trabalho dele de forma devida, de forma correta, de forma eficaz, com comprometimento.

Com garantia de que tudo o que ele está fazendo tenha qualidade.

Então, aqui são dez pequenos tópicos de todas as melhorias que uma boa gestão de requisitos consegue

fazer dentro de um projeto.

Claro que envolve muitas outras aqui.

Tá bom.

Mas acredito que essas dez aqui sejam as primeiras, as premissas, as mais importantes, por bem dizer.

Então, aqui nós temos o entendimento do quanto nós conseguimos ajudar o projeto em si que está sendo

tocado.

Quando nós conseguimos ajudar a nossa equipe interna, se envolve os stakeholders envolvidos internamente,

se envolve a diretoria, se envolve os custos da empresa, a área de negócio que gera valor, que agrega

valor ao produto, se envolve, principalmente os desenvolvedores.

De certa forma, também nós ajudamos os stakeholders externos.

Então nós entendemos aqui que uma comunicação bem clara, uma documentação bem feita, tudo bem alinhado.

Nós conseguimos mitigar, diminuir erros, diminuir imprevistos, diminuir principalmente distorções

ou mal entendidos.

E isso também facilita a boa comunicação.

Acredito que também ao decorrer do projeto, isso também contribui muito para uma equipe e um relacionamento

com o cliente.

Bem leve, bem descontraído, sem muita pressão, sem muita cobrança, porque tanto ambos os lados vão

na verdade saber que aquilo está sendo feito com qualidade, que existe documentação que existe evidências

que existe desenhos, ilustrações, fluxogramas, que em qualquer ocasião, mal entendido, imprevistos,

distorções, não entendimentos ou mudanças repentinas de última hora, vai haver uma personalização

de todas as documentações, vai haver comparativos, vai ter cronograma, vai ter prazo, vai ter custo,

tudo isso vai estar tudo bem alinhado.

Então, tudo isso também contribui para uma boa relação com o cliente.

Uma relação leve, uma relação descontraída e também faz parte dos requisitos.

Faz parte do analista de requisitos ter toda esta ação, esse meio de campo.

Então, aí isso novamente faz com que os usuários, os clientes, as pessoas em si que vai usar o produto

final, tenha também uma satisfação naquilo que eles estão usando.

Se tudo isso também foi feito de forma eficaz, com certeza um produto que vai ser criado vai ser um

produto de qualidade, um produto que vai ter concorrência no mercado.

Então adaptações a mudanças, aceitação de mercado também vai contribuir para isso.

Ou melhor, isso vai contribuir para tudo que houver em relação a mercado, aceitação e etc.

Então aqui são dez de 1000 e umas talvez contribuições que uma boa gestão de requisitos consegue contribuir

dentro de um projeto.

Você precisa decorar isso daqui?

Não.

Você precisa entender a importância.

Você não precisa saber que a gestão, a boa gestão vai de certa forma, diminuir.

Vai abrir, vai corrigir, vai compreender, vai controlar, vai dar eficácia.

Não, você não precisa entender e.

Decorar.

Nada disso.

Por quê?

Porque à medida em que você faz um trabalho correto, um trabalho qualificado, todos esses tópicos

aqui eles vêm como recompensa.

Na verdade, é assim, uma certa colheita do plantio que você faz.

Bom, espero que vocês tenham entendido que vocês tenham gostado dessa aula.

Não foi muito detalhada, até porque a maioria dos tópicos nós já batemos nas aulas anteriores, mas

acrescentando novamente com algumas contribuições a mais para vocês entenderem a importância como um

todo, me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
