Olá aluna!

Olá alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos

de Software.

Nesta aula vamos abordar o assunto sobre rastreabilidade e impacto das mudanças dos requisitos, ou

seja, garantindo a qualidade e a satisfação de um software.

Bom, em aulas anteriores nós já falamos um pouco.

Querendo ou não, já adentramos indiretamente em alguns assuntos no qual nós veremos aqui sobre rastreabilidade

e sobre impacto, sobre controle, versionamento e gerenciamento de mudanças.

Porém, essa aula é para nós falarmos um pouco mais a fundo sobre isso.

Bom.

A rastreabilidade de requisitos é uma prática essencial no desenvolvimento de software, como nós já

vimos, porque visa estabelecer conexões claras entre os requisitos do sistema desde a sua origem,

ou seja, desde o início do mapeamento até a entrega final, ou seja, até quando o produto realmente

está pronto.

Essa abordagem não apenas ajuda a entender a evolução dos requisitos ao longo do ciclo de vida do projeto,

mas também desempenha um papel crucial na avaliação e gestão do impacto das mudanças nos requisitos.

Nós vimos que ao decorrer dos projetos, ao decorrer dos produtos, ao decorrer dos processos, o ciclo

de vida do projeto, se ele muda, os requisitos mudam e aí existe o papel de desempenho, que é crucial

na avaliação dos impactos.

Ou seja, qual é o impacto que eu tenho se eu mudar os requisitos, se eu retirar os requisitos que

já existiam, se eu inserir novos requisitos, isso impacta em cronograma e valores, impacta na minha

equipe, impacta em terceiros, impacta em stakeholders e assim sucessivamente.

Então o primeiro de tudo aqui que nós veremos.

Rastreabilidade de requisitos Um mapa para a qualidade.

Rastreabilidade começa com identificação documentação completa de todos os requisitos do sistema.

Se inclui requisitos funcionais, não funcionais e até mesmo requisitos de design.

Então nós vimos ali nas primeiras aulas todos os tipos de requisitos.

Aqui estamos.

Estamos falando de três requisitos funcionais, não funcionais e requisitos de design.

Pode ser entrado também como requisitos de interface, mas aí nós temos requisitos de desempenho, requisitos

de segurança e assim sucessivamente, que também poderiam se enquadrar aqui como algumas premissas.

Cada requisito então associado a uma identificação única e precisa, permitindo que ele seja rastreado

ao longo de todas as fases do desenvolvimento.

Então, todos os requisitos que forem levantados, independente de ser requisito funcional.

Premissa para o sistema funcionar.

Requisitos não funcionais Requisitos de interface de design Requisitos de usabilidade Requisitos de

segurança.

Todos eles precisam ter controle.

Precisam ter versionamento desde o início até a entrega.

E aí a rastreabilidade.

Quando ela é bem feita, ela tem algumas vantagens.

A primeira vantagem é a visibilidade.

Por quê?

A rastreabilidade oferece uma visão clara de como os requisitos estão interconectados.

Isso ajuda os desenvolvedores e as equipes de criação a entenderem a relação entre diferentes partes

do sistema.

Ou seja, aqui eu estou falando de duas equipes.

Ou eu estou falando de dois times, ou talvez eu esteja falando de dois profissionais que estão dentro

de uma mesma squad, por exemplo.

Só fala o desenvolvedor.

Aquele cara que vai programar o software, vai executar os códigos, criar funções e etc.

E eu estou falando dos guias.

Nós podemos entender aqui que é uma espécie de analista de qualidade ou um analista de teste que vai

estressar todo o sistema, tudo aquilo que o desenvolvedor fizer e fazer um der para um comparativo,

se aquilo realmente está de acordo com o que foi proposto, de acordo com a documentação, de acordo

com as especificações técnicas, com as regras, se não existe bug e etc.

Então, quando nós falamos da visibilidade, nós estamos falando também que isso dá uma visão muito

clara, muito ampla, muito detalhada para esses profissionais poderem trabalhar também.

Segundo controle de mudanças.

Ao vincular requisitos às partes específicas do código fonte e as respectivas partes dos testes, as

mudanças podem ser gerenciadas de formas mais eficaz.

Isso permite uma análise mais precisa dos impactos de possíveis alterações nos requisitos.

Então, se, por exemplo, o desenvolvedor criou o analista de teste, ele realizou os estresses necessários

na ferramenta?

Encontrou alguma mudança que precisava ser feita ou alguma brecha de segurança que precisa ser melhorada?

Algum burguesinho ou qualquer outra coisa do tipo É necessário fazer a mudança.

E esse controle de mudança também acaba sendo mais fácil e mais preciso para essas mudanças que forem

necessárias acontecer.

Terceiro rastreamento de progresso.

Ou seja, rastreabilidade também auxilia na medição do progresso do desenvolvimento, permitindo que

as equipes vejam facilmente quais requisitos foram implementados, testados e entregues.

Então, aqui nós estamos falando de percentual de projeto.

Então, quanto tempo ainda falta para ser entregue dentro desse tempo?

Quantos por cento do projeto ou que parte do projeto já foi entregue?

Que parte do projeto está em desenvolvimento?

Que parte do projeto está em teste?

Que parte do projeto ainda está em homologação, mas vai ter deploy e enfim, nós temos uma rastreabilidade

para isso, que é o que é a medição de progresso.

Então eu posso falar por percentual nessa ocasião.

Olha, sei lá, 80% do projeto foi entregue e falta 20% restante.

Ou eu posso falar por etapas, né?

Módulos foram entregue, porém outros módulos ainda não.

Enfim, isso cabe a cada equipe, cada gestor, cada analista, cada produtor owner é muito variável

também, até conforme cultura de empresa, Beleza.

Bom sobre impactos das mudanças nos requisitos.

Um quebra cabeça complexo.

Vamos lá.

A medida que um projeto de software evolui, é inevitável que os requisitos mudem.

Então, olha só essa primeira frase aqui é inevitável que os requisitos mudem.

Então, independente do projeto, independente da complexidade, independente do tamanho do tempo,

todos os projetos possuem requisitos que serão mudados.

Não existe um projeto que levantaram os requisitos iniciais e foram aqueles mesmos requisitos até o

término.

Não existe.

Sempre vai ter uma mudança, seja pequena ou grande.

Isso pode acontecer devido ao feedback dos stakeholders, mudança nas prioridades ou até mesmo uma melhor

compreensão das necessidades dos usuários.

Então, nós já falamos muito sobre isso, sobre as entrevistas, sobre os roadmap e etc.

Brainstorm também.

Então, o que acontece aqui é o seguinte conforme você vai falando com o usuário final, com os stakeholders,

conforme você vai acompanhando o modo no qual eles utilizam o que eles trabalham diariamente, vocês

vão tendo uma compreensão maior, mais detalhada ou mais precisa das necessidades que eles possuem.

E às vezes, aquilo que eles acabam dizendo que eles acabam solicitando talvez seja só metade ou uma

pequena parte realmente de um todo que é bem maior.

Então, essas compreensões no qual você tem ao decorrer desse período, também pode acabar impactando

nessas mudanças de requisitos.

Dando continuidade.

No entanto, cada mudança traz consigo a possibilidade de impactos negativos na qualidade do software.

Só que é interessante nós prestarmos atenção porque falar sobre impactos negativos?

Por que falar apenas de impactos negativos e não positivos?

Nós podemos entender que podemos mudar um requisito para uma melhoria do sistema, uma melhoria de qualidade,

uma melhoria na comunicação, no desempenho, uma melhoria na segurança, uma melhoria na usabilidade,

na interface para ficar mais visível visualmente melhor, mais interativo.

Mas por que aqui nós estamos falando especificamente sobre a parte negativa da coisa?

Porque todas as mudanças que são feitas, elas afetam o time como um todo.

Ela afeta o tempo do desenvolvimento.

Ela afeta, de certa forma o cronograma.

Dependendo do requisito da complexidade, afeta muito a parte de valor, então muitas vezes acaba saindo

mais caro para o cliente e para o stakeholder.

E aí acontecem outras coisas por baixo.

Entra a equipe de comercial, tenta renegociar e uma série de finalidades que envolvem essa chave.

Sobre a parte negativa, quando os requisitos eles são mudados e aí eu coloquei aqui alguns pontos chaves

sobre o impacto que essas mudanças acontecem.

Então, o primeiro é a avaliação cuidadosa.

Antes de implementar qualquer mudança, é importante avaliar seu impacto em todo o sistema.

Rastreabilidade entra em cena nesse momento, permitindo que as equipes identifiquem todos os componentes

afetados pelo requisito em questão.

Então, aqui nós estamos falando sobre a rastreabilidade e sobre o controle.

Qual é o impacto que terá no sistema se essa mudança acontecer tanto positiva quanto negativa?

Segundo custo e prazo Mudanças de requisitos podem influenciar o cronograma do projeto e o orçamento.

Com uma rastreabilidade adequada, é possível estimar de forma mais precisa o esforço necessário para

implementar a mudança e ajustar o planejamento conforme o necessário.

Terceiro teste de qualidade.

Mudanças nos requisitos frequentemente implicam em novos cenários de testes e possíveis pontos de falha.

Rastreabilidade ajuda a identificar quaisquer partes do software que precisará ser testada novamente,

garantindo que a qualidade geral não seja comprometida.

Ou seja, se eu tenho um controle de mudança, eu também consigo ter um controle onde precisa testar

e testar, ou seja, aonde mudou, aonde impactou e aonde precisa ter um cuidado, uma cautela maior.

Número quatro.

Comunicação eficiente Uma rastreabilidade sólida promove uma comunicação mais eficiente entre as equipes.

Os stakeholders podem entender rapidamente os efeitos de uma mudança e tomar decisões informadas.

Então, aqui nós também temos uma comunicação mais clara, mais objetiva, com todas as partes interessadas

do projeto.

Resumo geral sobre esta aula Rastreabilidade Requisitos é uma ferramenta fundamental para garantir a

qualidade do software e faze das mudanças inevitáveis os requisitos.

Como eu mencionei, não existe projeto que vai iniciar e terminar com os mesmos requisitos que foram

levantados lá no início.

Ela fornece clareza, controle e previsibilidade ao processo de desenvolvimento, ajudando as equipes

a gerenciar eficazmente o impacto das mudanças e entregar um produto final que atenda às expectativas

dos usuários e as partes interessadas.

Ou seja, um produto de valor no mercado.

Produto que seja funcional, que tire as dores do cliente, que automatize as funções, as tarefas,

os deveres das pessoas que vão utilizar, que ao mesmo tempo tenha qualidade e tenha segurança, seja

muito bem visado no mercado, que com certeza gere valor e agregue lucro à empresa.

Bom, essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos.

Espero que vocês tenham entendido, que vocês estejam gostando.

Que vocês consigam absorver e colocar em prática no dia a dia.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
