Olá aluna, ao aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos

de Software.

Nesta aula falaremos um pouco sobre as necessidades dos stakeholders e a captura dos requisitos de forma

clara e precisa.

Então, nessa aula nós vamos compreender alguns conceitos.

Então, da mesma forma que eu fiz na aula anterior, eu vou trabalhar aqui por tópicos, beleza?

Então o primeiro tópico para que nós possamos compreender as necessidades dos stakeholders e capturar

os requisitos de forma clara e objetiva e identificando os stakeholders.

Então, antes de começarmos a capturar os requisitos, é importante identificar quem são os stakeholders

envolvidos no projeto.

Stakeholders são todas as partes interessadas que serão afetadas pelo sistema, como clientes, usuários

finais, gerentes, equipes de desenvolvimento, entre outros.

Então, aqui nós já entendemos que os stakeholders são as pessoas envolvidas e essas pessoas elas são

separadas por grupos.

Então, nós temos os stakeholders, que são os usuários.

Nós temos os stakeholders, que são os clientes.

Nós temos os stakeholders, que são as partes interessadas.

Nós temos os stakeholders, que são os gerentes, Nós temos os stakeholders, que são a equipe de desenvolvimento.

Nós vamos ter stakeholders que fazem parte de design, por exemplo.

Então, 1/1, que é importante para que nós possamos capturar os requisitos de forma clara e precisa,

é compreender as necessidades de cada um dos stakeholders.

Então aqui está dizendo que os stakeholders, de uma forma geral, são pessoas que estão envolvidas

e têm interesse naquele projeto.

Só que dentro do meu projeto e dentro dos meus interesses, eu tenho grupos específicos.

Um exemplo os interesses do meu usuário não vai ser os mesmos interesses dos gerentes, os meus interesses,

que talvez fosse de projetos ou desenvolvimento, não seria os mesmos interesses dos clientes e assim

sucessivamente.

Então, o primeiro de tudo é você saber identificar e separar cada um desses grupos para que você trabalhe

de forma apartada e entenda a necessidade de um grupo específico separadamente, para que depois você

tem o entendimento como um todo.

Bom, é crucial envolver todos os stakeholders relevantes, pois cada um deles pode ter perspectivas

e necessidades diferentes.

Então aqui é o que eu acabei de comentar mesmo.

Segundo, realizando entrevistas detalhadas.

Então aqui vai bater muito com o que nós já falamos em algumas aulas.

Uma das melhores formas de compreender as necessidades dos stakeholders é através de entrevistas detalhadas

durante as entrevistas.

É importante fazer perguntas específicas e direcioná las para obter as informações claras e precisas.

O que comentamos ao anterior?

Sermos objetivos e entrarmos nessas entrevistas já com roteiros prontos, preparados.

Deixar as pessoas confortáveis, ter aquele quebra gelo para que as pessoas se expressem de uma forma

mais leve também.

Novamente, algumas dicas para conduzir entrevistas detalhadas são Preparar um roteiro de perguntas

com base nos stakeholders e no contexto do projeto.

Olha só que mudou a dica da aula anterior para a dica de agora.

Aqui eu estou falando o quê?

Roteiro de perguntas com base nos stakeholders e no contexto do projeto.

Então, aqui eu estou dividindo por grupo.

Se o meu stakeholder no qual eu vou fazer a entrevista no momento é o usuário final, eu vou me basear

em uma entrevista, criar um roteiro para um usuário final.

Se a minha entrevista de um stakeholder é para uma pessoa que faz parte do desenvolvimento, eu vou

me basear em um roteiro para um contexto que é relacionado a desenvolvimento.

Então aqui eu vou fazer uma entrevista detalhada de acordo com o grupo de stakeholder no qual eu estou

falando.

Segundo, ouvir atentamente as respostas e fazer anotações detalhadas aqui não muda nada do que nós

já vimos na aula anterior.

Terceiro, utilizar técnicas de comunicação eficaz, como reformular perguntas e pedir exemplos concretos.

Muitas vezes a pessoa vai falar você não vai entender e você só vai fazer ou tá bom.

Só que na verdade você não entendeu.

Quando você não entender, não tem problema, Não sinta vergonha.

Falar olha só, eu não entendi.

Por favor, reformule, Por favor, me dê um exemplo.

E aí você vai entrar no contexto e vai bater o martelo até que você entenda o que ela está dizendo ou

o que ela está falando, ou o que ela está pedindo também.

Terceiro, realizando workshops colaborativos.

Os workshops colaborativos é uma excelente forma de envolver os stakeholders e capturar requisitos de

forma participativa.

Aqui nós já falamos na aula anterior aqui aonde eu vou fazer um grupo com diferentes tipos de stakeholders.

Aqui é onde eu vou pegar um stakeholder, que é o usuário final.

Um stakeholder quer desenvolvimento e sei que roda, que é projetos.

O hipster que roda, que é gerente, um ser que roda, que é cliente, enfim.

Eu vou fazer aqui uma miscigenação dessas pessoas para que eu faça o workshop e eu tenha de uma única

vez várias ideias de diferentes grupos de stakeholders ao mesmo tempo.

Dando essas sessões, é possível estimular a colaboração, promover a troca de ideias e alinhar expectativas

que nós vimos na aula anterior.

Algumas dicas para realizar os workshops colaborativos são.

Definir um objetivo claro para o workshop Uma agenda bem estruturada Vimos aula passada.

Dois Utilizar técnicas como brainstorming e dinâmicas em grupo para estimular a participação ativa.

Também vimos aula passada.

Três Designaram facilitador para conduzir o workshop e garantir que todas as vozes sejam ouvidas.

Também já falamos aula anterior.

Existem pessoas que são extrovertidas, donas da razão, querem bater o martelo em tudo e existem pessoas

introvertidas, pessoas vergonhosas que muitas vezes não vão querer falar.

Estão ali literalmente porque foram chamadas.

Então vai ter de ter um facilitador.

Muitas vezes vai ser você, mas pode ser outras pessoas que você delegar também para conduzir, desde

que você saiba que essa pessoa saiba conduzir de uma forma bem clara, objetiva.

Quatro A técnica de observação Falamos Aula anterior Observação direta do sistema de roldanas em seu

ambiente de trabalho pode proporcionar insights valiosos sobre as suas necessidades e requisitos.

Observar como eles realizam as tarefas diárias pode revelar informações que não seriam obtidas por meio

de entrevistas, workshops.

E é o que eu falei sobre as tarefas enquanto você os observa.

Muitas vezes você vai conseguir tirar muitas coisas, muitas funcionalidades para o sistema, inclusive

de acordo com o que o usuário com que o stakeholder está usando a ferramenta no dia a dia.

Algumas dicas para a utilização dessas técnicas de observação são.

Número um Obter a permissão do stakeholder para observar a atividade.

Dois Registrar observações detalhadas e capturar evidências como fotos ou vídeos.

E três Respeitar a privacidade dos stakeholders e não interferir em suas tarefas.

E aqui, novamente, como nós estamos falando em stakeholders por grupos separados, vai variar.

Então aqui eu posso estar falando de um stakeholder que é o usuário final.

Aqui eu posso estar falando de um stakeholder que é gerente.

Então as tarefas, os afazeres, a maneira no qual são utilizadas ferramentas, muitas vezes até os

módulos, a ferramenta no qual eles utilizam são diferentes, então é interessante observar cada um

deles.

Quinto utilizando técnicas de documentação.

Após coletar as informações dos stakeholders, é importante documentar os requisitos de forma clara

e precisa.

Existem várias técnicas de documentação, como a criação de diagramas de caso de uso, lista de requisitos,

mapa de empatia, entre outros.

Nós vamos ver a maioria durante o curso, então não se preocupe quanto a isso que é fundamental escolher

a técnica mais adequada para o contexto do projeto e garantir que a documentação seja compreensível

e acessível a todos os stakeholders.

Como assim, Avila?

O que é escolher a técnica mais adequada ao contexto?

Vamos lá.

Bom, dentre as técnicas de documentação, eu tenho técnicas que existem em documentação textual.

Eu tenho técnicas que exige em documentação visual.

O que seria uma documentação visual?

Seria transformar todos os requisitos.

Tudo o que você anotou, todos os pontos que você levantou em uma espécie de fluxo de processo, só

que de forma ilustrativa.

Por que eu digo isso?

Porque existem pessoas que elas não são aptas, ou talvez elas não entendam de uma forma tão clara e

objetiva.

Talvez quanto você.

Sobre documentação textual, muitas vezes ela tem dificuldades de leitura, muitas vezes ela tem dificuldade

de interpretação, então você muitas vezes tem de fazer um processo visual, porque você vai transformar

tudo aquilo que você escreveu, tudo aquilo que é texto em desenho.

E aí pras pessoas terem uma percepção, ou para as pessoas terem um entendimento maior e mais fácil

pra que elas consigam entender.

Vou dar um exemplo bem clássico você tem um grupo de informações dentro do Excel, uma porrada de informações

que você sabe porque você utiliza no dia a dia.

Só que se você mostrar o seu superior, talvez ele não vai saber ou ele vai sentir dificuldade de interpretar.

Quando você vai fazer uma apresentação para o seu superior, você geralmente mostra uma planilha ou

um gráfico.

Possivelmente você vai mostrar um gráfico.

Por quê?

Porque é uma imagem ilustrativa que representa as informações no qual você trabalha no dia a dia.

Então, para o seu superior, no caso, ele olha um gráfico e ter um entendimento é muito mais fácil

do que ele olhar coluna, coluna, informação, informação.

Então, da mesma forma que as técnicas de documentação funcionam assim, então existem empresas que

trabalham só com documentações textuais.

Existem empresas que trabalham só com documentações visuais, mas a maioria das empresas elas trabalham

com os dois tipos de documentação.

Então, o que eu aconselho?

Principalmente se você trabalha numa empresa e ela não adota essa metodologia, É interessante até que

você implemente de uma forma bem resumida que isso vai facilitar não apenas o seu dia a dia, não apenas

o cliente, não apenas os stakeholders, mas todas as pessoas que tiverem a necessidade de ter acesso

a essa documentação, seja de qualquer outra área, seja um funcionário novo e etc.

Então, sempre quando você for fazer a documentação, crie uma documentação textual, mas também crie

uma documentação visual e se você precisar mandar para alguém, não pergunta se ela precisa de uma ou

de outra já de imediato manda as duas e aí a pessoa vai ter uma aptidão melhor.

Então se ela preferir optar em ler o documento, ela vai ler.

Se ela quiser visualizar a imagem, ela vai visualizar.

E se ela quiser trabalhar ou estudar os dois documentos, seja imagem ou texto, ela vai fazer também.

Beleza, Fica a dica para vocês.

Bom, é fundamental escolher as técnicas mais adequadas ao contexto do projeto e garantir que a documentação

seja compreensível e de fácil acesso a todos os stakeholders.

Com o número seis, validando e refinando os requisitos.

Ao capturar os requisitos, é importante validar a sua precisão e relevância com os stakeholders.

Isso pode ser feito por meio de revisões, prototipação e testes.

O feedback dos stakeholders é essencial para garantir que os requisitos atendam as necessidades e expectativas.

Além disso, os requisitos podem precisar de refinamentos e ajustes ao longo do processo de análise.

Então aqui entra o que nós falamos na aula anterior sobre fazer protótipos ou escrever num papel, ou

fazer um MVP, levar para o usuário validar para ele dar o feedback para ele entender se está dentro

do que foi conversado e é essencial para garantir que os requisitos atendam as necessidades.

Então, por que você deve fazer isso?

Para que você não perca tempo e não perca dinheiro?

De uma forma bem resumida.

Para se desenvolver leva tempo.

Você paga um desenvolvedor, então você está gastando tempo e dinheiro.

A empresa está gastando tempo e dinheiro e não vai adiantar nada você fazer uma série de coisas.

E quando você levar para o usuário, para qualquer outro stakeholder que tiver a necessidade de visualizar

e não tiver dentro do contexto e não estiver dentro das expectativas, então é sempre bom você sempre

levar de pouquinho em pouquinho, mas sempre levar com frequência para sempre manter alinhado e dentro

das expectativas do que as pessoas querem.

Bom, e por fim, lembrando que compreender as necessidades dos stakeholders e capturar requisitos de

forma clara e precisa é um processo contínuo e iterativo.

Óbvio, você não vai fazer isso daqui uma vez e nunca mais.

Só que e frequência você vai definir ali uma vez a cada uma semana, uma vez a cada 15 dias, duas vezes

a cada 15 dias, uma vez a cada um mês, duas vezes a cada um mês.

Se você vai ter de ir muitas vezes conversar com os stakeholders e entender também o que ele prefere.

Claro que quem manda é você e você vai entender as necessidades melhor que ele, Mas muitas vezes as

pessoas, principalmente se forem pessoas importantes, talvez não tenham uma agenda, muita agenda

livre, muito frequente.

Então possa ser que essas entrevistas elas não sejam tão frequentes assim.

Mas é sempre importante manter a situação sempre que possível.

Então, olha só, é importante manter uma comunicação constante com os stakeholders e estar aberto a

mudanças e novas descobertas ao longo do projeto.

Então, da mesma forma que surgem novas ideias ou que surgem novas funcionalidades na ferramenta, muitas

vezes as mudanças vão acontecer por parte dos stakeholders.

Às vezes eles vão te pedir alguma coisa no início que você vai achar bacana.

Muitas vezes eles vão desistir daquilo porque vão achar que vai trocar seis por meia dúzia.

Às vezes eles vão até querer mudar aquilo que eles haviam pedido, trazer de uma outra forma, de um

outro contexto, de um outro jeito e etc.

Então é interessante e é necessário você estar aberto a novas mudanças e descobertas.

É interessante você estar disposto e aberto a ouvir, disposto e aberto a entender.

E essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos.

Espero que vocês tenham gostado e principalmente, que vocês tenham entendido que vocês estejam absorvendo

bastante.

Eu me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
Rol