Olá aluna o aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula do curso de Análise de Requisitos de Software.

Nesta aula falaremos especificamente sobre documentações existentes

e interação com especialistas de domínio.

Bom, de forma resumida nós vamos entender nessa aula como trabalhar com documentações já existentes.

Então imagine que você está migrando de empresa e a empresa no qual você está indo tem

projetos em andamento, projetos em aberto e existe algumas documentações no qual você precisa fazer análises.

Então nós vamos entender aqui quais os procedimentos devidos ou quais as melhores

etapas a se fazer para que possamos ter essa análise de forma adequada.

Fora isso, também trabalharemos nesta aula, inclusive sobre a interação com especialistas do domínio.

Vamos entender o que significa um especialista de domínio e como

nós podemos ter uma melhor interação com esse tipo de pessoa.

Bom, então o primeiro de tudo é a análise de documentação existente.

A análise de documentação existente é um processo que examinamos documentos

e artefatos já disponíveis para extrair informações relevantes para o projeto.

Se a documentação pode incluir manuais, especificações, relatórios, diagramas, entre outros, então

pode haver aqui também, dentro da documentação proposta comercial, por exemplo.

E aí existe alguns passos para que nós possamos fazer a análise das documentações.

Então, o primeiro passo é identificar e coletar todos os documentos relevantes disponíveis.

Então aqui entra num processo literalmente de buscar qualquer ou quaisquer tipos

de documentação que seja relacionada ao projeto, seja num contexto geral, ou

seja, uma parte especifica, um documento para um contexto específico do projeto.

Então vou exemplificar para você aqui.

Imagina uma arquitetura de software, o desenvolvimento de uma plataforma CRM, por exemplo.

Pode ser um documento que fala de uma maneira ampla sobre

o sistema no geral, sobre o CRM, todos os módulos.

Como pode haver, por exemplo, documentos que fala

especificamente de um módulo dentro da ferramenta CRM.

Então, o papel aqui é identificar e coletar todos os documentos que são

relevantes, documentos que são relacionados a projeto, documentos que são relacionados a integrações,

documentos que são relacionados a tecnologias, documentos que são relacionados a valores.

Então, por isso que eu mencionei proposta comercial, por

exemplo, todo tipo de documento que tiver relação.

Bom.

Segundo ler e compreender o conteúdo dos documentos, buscando por requisitos

e informações sobre o domínio do problema e possíveis restrições.

Então aqui e após você coletar todos os documentos, é necessário tirar um tempo para

ler, compreender, ler e entender todos os documentos e dali retirar o que os requisitos

ou as informações importantes sobre o domínio para que você consiga posteriormente trabalhar em cima.

Então, aqui dentro dos documentos, principalmente os documentos técnicos e a proposta comercial, é onde

vai ter principalmente os requisitos mais importantes ou as premissas do projeto, por bem dizer.

Bom.

E terceiro, registrar as descobertas e insights obtidos durante a análise.

Então, aqui você vai novamente remapear a partir daquilo que já existia em

um contexto no qual você possa ter um entendimento e uma maneira ou

uma metodologia que você possa abstrair mais detalhes daquilo que tem documentado.

Bom.

Segundo, interagindo com especialistas do domínio, que são especialistas no domínio.

Comentei isso nas primeiras aulas, mas eu não adentrei, então vou colocar

aqui com mais detalhes para ter um entendimento e uma absorção melhor.

Os especialistas no domínio são pessoas com conhecimento profundo

sobre a área em que o sistema será aplicado.

Eles possuem experiência prática e entendem as regras e processos envolvidos.

A interação com esses especialistas é fundamental para obter

insights valiosos sobre as necessidades e requisitos do sistema.

Bom, eu me recordo que quando eu falei sobre especialistas de domínio em aulas anteriores, eu

falei em um exemplo sobre uma pessoa que trabalha com logística, por exemplo, não especialista.

Domínio seria aquela pessoa que atua diariamente com aquela tarefa, com aqueles deveres,

e ela sabe todos os processos ou regras de negócio sobre aquilo.

Então imagina que você, por exemplo, precise criar um sistema, levantar requisitos para um

sistema que pondera sobre controles ou saídas de produtos de estoque, por exemplo.

Então, quem são as melhores pessoas para falar ou mostrar como

que funcionam os processos de entrada de produtos ou saídas de

produtos de estoque? Seriam as pessoas justamente que trabalham diariamente com

isso? Talvez ali um encarregado de estoque ou propriamente um conferente.

Essas pessoas, elas são denominadas como especialistas de domínio, porque são as pessoas que

mais entendem do assunto ou as que mais interagem com aquilo no cotidiano.

E aí, para essas pessoas, existem algumas estratégias de interação

para que consigamos ali retirar informações importantes, por bem dizer.

Então, primeiro de tudo, agendamento de reuniões individuais ou em grupo com os especialistas de domínio.

Por que aqui está de forma genérica, no plural? Porque

não pode ser apenas uma, mas pode ser várias pessoas.

Eu posso ter ali um conferente que talvez saiba, saiba bastante, mas eu também.

Junto ao conferente eu posso ter o superior dele, o encarregado, um gerente

da operação que também saiba tanto quanto ou mais do que essa pessoa.

Então eu posso fazer escolhas em reuniões individuais, reuniões paralelas entre essas pessoas, ou

eu posso fazer uma única reunião em grupo e aí eu coloco todas essas

pessoas relacionadas no mesmo lugar para fazer essa troca de figurinhas, por exemplo.

Segundo, preparar perguntas específicas para obter informações relevantes.

Isso aqui nós vimos em outras duas aulas anteriores, no qual nós já temos de preparar roteiros

específicos, saber o que perguntar, maneiras de abordagem, como será as interações para facilitar a comunicação.

Terceiro, ouvir atentamente as experiências e conhecimentos compartilhados pelos especialistas.

Então, aqui você tem que ter o ouvido bem aberto.

Está principalmente bem ligado à comunicação.

Prestando bastante atenção, não pode estar avoado nesta etapa para que você não perca nenhum detalhe.

E por fim.

Quarta etapa registrar as informações obtidas e tirar notas durante as interações.

Então, aqui é onde você vai anotando tudo o que você pondera como relevante para que

você também consiga ali tirar notas durante as interações e também fazer questionamentos em cima.

Até por um acaso também, se possível, se necessário, pedir palpites dessas pessoas.

Elas também podem dar bastante palpites para aquilo que você tem

como sugestão ou para ideias que você tem de como prosseguir.

Às vezes, elas podem também estar ajudando bastante.

Bom número três, realizando entrevistas com os especialistas de domínio.

As entrevistas com os especialistas do domínio são uma

técnica valiosa para aprofundar o entendimento dos requisitos.

Durante essas entrevistas, é importante fazer perguntas específicas

e explorar detalhes relevantes para o projeto.

Algumas dicas para conduzir as entrevistas com os especialistas do domínio são.

Primeiro, preparar o roteiro de perguntas com base nos objetivos do projeto e nas informações já coletadas.

Então lembra que, antes de tudo, você já buscou todos os documentos que são

existentes? Você já leu e compreendeu e retirou algumas informações daqueles documentos que

você julgou como importante? E aqui nesse caso, dentro do roteiro, você vai

preparar perguntas com base nos objetivos do projeto e nas informações já coletadas.

Então aqui entra naquele contexto que se por um acaso você já fez a

coleta de informações através das documentações existentes, porém aquelas informações elas não estão tão

claras quanto deveria ser, Ou talvez dentro daquelas informações você tenha alguma dúvida.

Essas pessoas aqui, elas também podem te ajudar a sanar aquela dúvida ou realmente a

entender se aquilo que foi anotado é tão importante quanto está demonstrando ser, Por exemplo.

Segundo, estar preparado para escutar ativamente, fazer perguntas de acompanhamento para

esclarecer pontos importantes, que é o que eu mencionei anteriormente.

Ter atenção no que está sendo dito e fazer perguntas

para um melhor entendimento ou uma melhor absorção daquilo.

Se talvez você não ter o entendimento tão claro, talvez a comunicação não for tão

aberta, ou se a pessoa que estiver falando ela não ser tão objetiva, por exemplo.

E terceiro, registrar as respostas e insights obtidos durante a entrevista, para que você também tenha um

mapeamento do que foi dito, do que foi retirado e do que pode ser absorvido ali.

Número quatro.

Utilizando técnicas de modelagem.

Então, aqui nós teremos aulas específicas para falar sobre modelagem.

Até porque existem 14 tipos de modelagem, então, de certa forma, será um módulo bem amplo, bem robusto.

E aqui nós veremos o que é de forma superficial.

Técnicas de modelagem, beleza.

Bom, como eu já mencionei também em aulas anteriores, a modelagem

é uma forma visual de representar informações e requisitos do sistema.

Entra naquele contexto, no que eu mencionei anteriormente, possa ser que existem pessoas que não tem

uma interpretação tão boa com textos que talvez não tenham uma leitura tão legal e

que talvez elas também tenham um entendimento ou uma melhor absorção olhando imagens e ilustrações.

Então, a modelagem é uma forma visual de representar informações e

requisitos do sistema, como eu mencionei anteriormente também sobre gráficos.

Então imagina que você trabalha com Excel e você precisa fazer uma apresentação de

informações que são relevantes para a diretoria, para os seus superiores e etc.

Você nunca vai apresentar as informações em forma de tabela.

Geralmente o que você faz é transformar aquelas informações de uma tabela em gráfico,

então, de certa forma, você também está fazendo uma apresentação de forma ilustrativa.

Então a modelagem é da mesma forma, só que com requisitos de sistema.

Então, modelagem é uma representação visual de levantamentos, de

requisitos de sistema e por que ela é útil.

Ela pode ser útil ao analisar a documentação existente e interagir com os especialistas de domínio.

Então lembra que os especialistas de domínio, eles são especialistas naquilo que eles fazem

diariamente nas tarefas e deveres que eles possuem dentro daqueles cargos que eles têm.

Só que eles não são obrigados a ter entendimentos técnicos, até entendimentos de informática.

Eles não são obrigados a entender sistemas, entender módulos.

Eles não são obrigados a entender integrações.

Eles não são obrigados a entender APIs nem nada do tipo.

Como que você vai se comunicar de forma com que essas pessoas entenda

tudo isso? Muitas vezes você vai utilizar a modelagem justamente por isso.

Beleza.

Bom, e aí tem alguns exemplos e técnicas de modelagem existentes.

Então existem diagramas de fluxo de dados que é denominado como o DFD,

que é utilizado para representar a sequência de informações em um sistema.

Existem diagramas de casos de uso que são utilizados para

fazer ilustrações de interações entre atores e o sistema.

Aqui o contexto de atores seria.

Os usuários então são usados para ilustrar as interações entre usuários e sistema.

Existem diagramas de classe.

Esses são usados para representar a estrutura e os relacionamentos entre entidades e domínios.

E entre esses três também existem outros 14 que eu já mencionei.

Então existe diagramas de caso de uso, existe diagramas

de máquina, existe diagramas de domínio e assim sucessivamente.

Então nós teremos aulas específicas para falar sobre cada um deles em detalhes.

Se possível, desenhar com cada um deles, entender como funciona, quando, o que

deve ser utilizado, fazer comparativos, qual é melhor para cada ocasião, por exemplo.

Mas aqui são três exemplos do que pode ser utilizado como técnicas de modelagem.

Dentre essas três também tem uma quarta que foge um pouco do contexto que

é o fluxograma, porque ele também é bastante utilizado aqui para fazer ilustrações também.

Bom número cinco.

Validação e refinamento.

Após realizar a análise da documentação existente e interagir com

especialistas domínio, é importante validar e refinar as informações coletadas.

Isso pode ser feito por meio de revisões com os especialistas e atualizações nos artefatos de requisitos.

A validação e o refinamento dos requisitos garantem que eles

estejam claros, corretos e alinhados às necessidades dos projetos.

Bom, então aqui eu também já mencionei aulas anteriores como funciona a validação e o

refinamento literalmente e mostrar para as partes interessadas, seja os usuários, seja os clientes,

enfim, seja gerentes, sejam pessoas que estão relacionadas a projetos para saber se o

contexto ou o que está sendo mostrado ou o caminho que vai ser seguido

está sendo aderente, está sendo dentro das expectativas, está sendo abrangente para o projeto.

Então todos os refinamentos e validações são necessários por isso.

Então primeiro você valida e se necessário você refina.

Você lapida aquilo para ter um melhor entendimento.

E aí, o que é importante lembrar de tudo isso? Então,

aqui tem uma dica geral, tá? Lembrando que a análise de

documentação existente e a interação com especialista do domínio são etapas

fundamentais para a compreensão das necessidades e requisitos do sistema.

Essas atividades nos ajudam a obter um conhecimento mais aprofundado sobre

o domínio do problema e garantem que estamos desenvolvendo soluções adequadas.

Então, a importância de nós fazermos todos esses mapeamentos a partir

de documentações existentes e compreender como falar com os especialistas.

Domínio.

É justamente com esse propósito.

Isso nos ajuda a ter um conhecimento aprofundado e também garante que nós possamos desenvolver soluções mais

adequadas ou, de certa forma, mais propícias para a ocasião ou para a necessidade daquele momento.

Lá era.

E essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Eu espero que vocês estejam gostando do curso.

Espero que vocês tenham gostado desta aula.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
