Olá aluna, ao alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos

de Software.

Nesta aula falaremos um pouco sobre técnicas de elicitação de requisitos que são existentes e utilizadas

no cotidiano.

Então existem algumas no qual eu não apenas numerei para que nós possamos entender e identificar cada

uma delas, mas eu também contribuir com algumas dicas para todas elas para facilitar o dia a dia,

para facilitar também o aprendizado e principalmente, exercitar de uma forma mais prática a cabeça

de vocês.

Bom, primeiro de tudo, dentro de elicitação de requisitos, o que nós temos são as entrevistas ou,

de forma bem resumida, o que são as entrevistas?

Uma das técnicas mais comuns e eficazes para coletar informações dos usuários e partes interessadas

nesse método, o Analista de Requisitos realiza perguntas diretas e abertas, permitindo que as pessoas

expressem suas necessidades e expectativas em relação ao sistema.

Então, aqui a entrevista é o que nós já havíamos falado em algumas aulas anteriores, no qual nós temos

a função de perguntar ou de sugerir de certa forma, o que o sistema ou que aplicação que o software

deve conter, quais as dores, quais as necessidades, o que seria viável ou o que gostaria que fosse

existente.

Para que nós possamos ter o início de um software e algumas dicas para conduzir uma entrevista de forma

eficaz.

Bom, primeiro é importante você preparar um roteiro de perguntas para orientar a entrevista, ou seja,

para você ter um norte para você ter um horizonte, para você ter uma objetividade.

Beleza.

Segundo, criar um ambiente confortável e acolhedor para encorajar a participação ativa dos entrevistados.

Então, aqui tem muito a parte da simpatia, da troca de informações.

De repente, de um quebra gelo, uma piadinha, algo que deixe a pessoa mais confortável, que ela consiga

ser mais aberto e ela consiga também ter uma maior expressão durante a entrevista.

A beleza.

E terceiro, ouvir atentamente e fazer anotações detalhadas durante a entrevista.

Então, aqui o ponto que é interessante é que assim, quando você vai fazer a entrevista com alguém,

ou seja, cliente, ou seja, parte interessada, ou seja, o usuário, enfim, você vai ouvir às vezes

muitas coisas iguais de muitas pessoas, porém de formas diferentes.

Por quê?

Porque cada pessoa tem uma maneira de pedir, uma maneira de solicitar uma maneira de se comunicar.

E aí você tende muitas vezes a anotar de forma detalhada, justamente para depois você passar a limpo.

Então aqui é uma espécie de rascunho de um esboço para que você consiga depois fazer um Dê para de tudo

aquilo que foi feito de todas as entrevistas e literalmente ter uma documentação objetiva.

Segundo são os workshops, são os workshops.

São sessões colaborativas que envolvem diferentes partes interessadas, como usuários, clientes e membros

de equipe de desenvolvimento.

Essa prática promove a troca de ideias e a obtenção de informações valiosas de forma interativa.

Durante o workshop.

Durante um workshop, pode ser realizadas atividades como discussões em grupo, atividades práticas

e exercícios de brainstorming.

Beleza.

No workshop, de uma forma geral, é uma espécie de entrevista, só que em grupo, de uma forma mais

interativa, onde você junta diferentes pessoas de diferentes nichos, diferentes áreas.

Você junta usuários, você junta clientes, você junta membros da sua equipe, seja de desenvolvimento,

seja de projetos, seja de produtos.

E você coloca todas essas pessoas para trocarem informações, trocarem ideias, dar sugestões, dar

feedbacks.

Muitas vezes críticas aparecem também para que você tenha um mapeamento mais amplo, para que você também

consiga não abrir apenas a sua cabeça, mas abrir a cabeça das outras pessoas, compartilhando informações.

Então, muitas vezes o usuário vai solicitar uma coisa que talvez ele ache que é fácil de ser feito

e o desenvolvedor ele pode opinar em cima disso, dizendo que não é tão simples explicar quais quer

os processos.

Então ali vai abrir um pouco a cabeça do usuário e ele vai ter uma percepção melhor, vai entender um

pouco mais sobre qual é a dificuldade de criar aquilo que ele está solicitando.

Muitas vezes você vai falar sobre cursos que as pessoas vão achar que talvez seja barato de fazer.

Então você vai entrar nesses contextos também.

E aí, assim como as entrevistas, aqui também tem algumas dicas ou quais são as dicas para conduzir

um workshop de forma eficiente.

Primeiro, definir uma agenda clara com os tópicos a serem abordados.

Você já tem que ter ali uma agenda definida com as pessoas para que elas também se programem para que

elas também travem agenda.

Isso é importante, principalmente para não haver atraso ou saída antecipada desse workshop e tópicos

que vão ser abordados da mesma maneira que você vai a entrevista com tópicos para fazer a entrevista

dentro do workshop, você vai fazer o mesmo.

Segundo, facilitar a participação de todos os envolvidos, garantindo que todas as vozes sejam ouvidas.

Então aqui entra muito contexto.

Assim que vai haver uma pessoa que é muito extrovertida ou vai haver uma pessoa que é dono da razão

em tudo e vai sempre querer falar e bater o martelo?

E vão haver outras pessoas que muitas vezes são introvertidas.

São pessoas muitas vezes vergonhosas.

Um exemplo.

E elas não têm tanta aptidão ou não se sentem tão confortáveis em falar em público, principalmente

em muitas pessoas.

Então, aqui você tem que ter uma participação muito fundamental de fazer uma interação bacana com esses

tipos de pessoas e fazer eles interagirem com o grupo e também opinarem.

Muitas vezes eles guardam muitas informações importantes e valiosas justamente por não se sentirem confortáveis

em trabalhar em grupo, por bem dizer.

E, por fim, registrar as ideias e informações discutidas durante o workshop.

Da mesma forma da entrevista, então você vai fazer um esboço mais detalhado possível para que depois

você consiga passar tudo a limpo.

Com a outra terceira técnica de elicitação e o próprio brainstorming.

Ou o que é o brainstorm?

É uma técnica criativa e colaborativa que visa gerar um grande volume de ideias em um curto período

de tempo.

Olha só, Eis aqui uma das coisas mais bacanas que a gente consegue fazer Ele citando requisitos.

Vamos lá.

Durante uma sessão de brainstorming, os participantes são encorajados a expressar livremente suas ideias,

sem críticas ou julgamentos.

Olha, aqui é aberto para todo mundo falar o que pensa, o que deseja, o que necessita, como deveria

ser feito, por onde deveria começar, por onde deveria terminar, O que seria mais importante, O que

seria menos importante dentre 1001 outra coisa que pode ser dita aqui?

Bom.

Essa técnica pode ser utilizada para gerar novas funcionalidades, identificar possíveis problemas e

explorar soluções inovadoras.

Então aqui vão ser pessoas que muitas vezes vão dar feedbacks positivos, muitas vezes vão dar feedbacks

negativos.

Vamos dizer que a ferramenta é lenta, que a ferramenta trava, que não tem funcionalidade X, não tem

funcionalidade Y nem Z.

Muitas vezes vão falar que as vezes cai o arquivo não sobe.

As informações não são de certa forma legíveis.

O sistema ele não é um sistema muito interativo e assim, por bem dizer, você vai ouvir 1001 coisas

durante esse processo de brainstorm.

Mas aqui é uma das coisas mais importantes por aqui.

Porque aqui é onde você consegue entender literalmente aonde está o problema da ferramenta.

Então ninguém melhor para dizer problemas na ferramenta senão o usuário que está utilizando o dia a

dia, semana a semana, mês a mês.

Beleza?

E aqui também é um outro ponto que você também consegue gerar novas funcionalidades.

Então, a partir dessas dores, você também consegue pensar em soluções e trazer novos recursos melhorias

para dentro da ferramenta.

Então, algumas dicas para realizar um brainstorming de forma eficaz.

Primeiro, estabelecer regras claras.

Como não julgar ou criticar as ideias apresentadas?

Então aqui você tem que ser neutro.

Beleza.

Segundo, encorajar a participação ativa de todos os envolvidos.

Então, da mesma forma que eu falei anteriormente, vai haver pessoas extrovertidas, donas da razão.

Vá ver pessoas introvertidas, vergonhosas.

Você tem que fazer todo mundo falar, todo mundo se comunicar, todo mundo se expressar, todo mundo

dar ideias, feedbacks, etc.

E terceiro, registrar todas as idéias em um quadro ou papel para facilitar a visualização e discussão

posterior.

Então aqui você não vai guardar para si esses informativos.

Aqui você vai ter de fazer uma discussão em grupo.

Então, aqui, muitas vezes você vai usar uma lousa, um quadro, se você estiver de forma presencial,

se não, você estiver remoto, como a maioria das empresas está atualmente.

Você vai ter ali um bloco de notas, uma apresentação em PowerPoint, seja o que você se sentir confortável,

mas que tenha as anotações para que haja a troca de ideias também.

Beleza.

E nós temos aqui uma quarta técnica que é a prototipação.

A prototipação envolve a criação de versões simplificadas do sistema para obter feedback dos usuários

e validar os requisitos.

Esses protótipos podem variar em complexidade, desde esboços em papel até protótipos interativos.

Através da interação com o protótipo, o usuário pode fornecer feedback valioso sobre o funcionamento

e a usabilidade do sistema.

Então, aqui, como o próprio nome diz, ou um protótipo, ele é uma espécie de um esboço.

E, como é dito aqui, você pode fazer de diversas formas.

Duas delas você pode esboçar em um papel e mostrar ao usuário como funcionaria, como seria, como seria

a visibilidade da tela, como ficaria a visualização das informações, como o sistema carregaria X,

Y e Z de arquivo e etc.

Ou você pode trabalhar em MVP, que é o mínimo produto viável, aonde você vai pegar as funcionalidades

mais importantes, mais interessantes, o necessário para o sistema.

Para a ferramenta funcionar.

Você vai criar isso e vai apresentar de forma prática o usuário.

Ele vai usar, ele vai estressar, ele vai testar, ele vai entender e ele também.

A partir dali vai fazer uma avaliação sobre o que está sendo criado, o que está sendo desenvolvido,

se está dentro ou fora do critério que ele necessita.

Beleza.

E aqui também tem algumas dicas eficazes.

Primeiro, focar nos principais aspectos e funcionalidades do sistema.

Então aqui, como eu comentei, entra no MVP que é o mínimo produto viável.

Você vai pegar as funcionalidades principais, os aspectos principais, o que é importante necessário

para o produto rodar.

Beleza, E aí você vai criar a partir dali.

Agora o enfeitar o pavão, que é quando você já tem algo e quer fazer melhoria, isso vai sendo feito

de forma posterior.

Legal.

Segundo, comunicar claramente que o protótipo é apenas uma representação inicial do sistema.

Aqui você tem que dizer pro que o usuário vai falar Pô, mas aqui tá feio, pô, mas não tem isso,

pô, mas não tem aquilo.

Então você tem que falar pra ele que vocês criaram com base em um critério, que a premissa é a funcionalidade

a partir daquilo e que aquilo é o início e futuramente as coisas serão melhoradas não apenas em design,

mas principalmente em recursos e funcionalidades.

Terceiro foi dar feedback dos usuários sobre o protótipo e inteirar conforme o necessário.

Então aqui você vai coletar tanto os pontos positivos quanto os negativos e a partir daí você vai fazer

as melhorias ou vai acrescentar necessidades que ainda a ferramenta não possui.

Bom.

Quinta técnica de elicitação e observação.

A observação envolve a observação direta dos usuários enquanto eles realizam tarefas diárias.

Essa técnica permite ao analista de requisitos obter uma compreensão mais profunda das necessidades

e problemas enfrentados pelos usuários no contexto real de uso do sistema.

Então aqui, na verdade, é um acompanhamento que você vai fazer com os usuários para que você entenda

não só como ele utiliza a ferramenta, como ele trabalha diariamente, mas também para você entender

quais são as tarefas que ele possui no cotidiano que você muitas vezes pode otimizar ou acrescentar

dentro da sua ferramenta.

Então, esse processo aqui é um processo bem bacana, porque aqui você consegue entender também por

muitas vezes, se a sua ferramenta não funciona de forma devida ou se é o usuário que não sabe utilizar

a ferramenta de forma propícia.

Legal.

Aqui é onde você também consegue trazer outras coisas para dentro do seu sistema, conforme as necessidades

ou o cotidiano do que ele realiza no dia a dia.

E aqui também nós temos algumas observações ou algumas dicas para que nós consigamos fazer uma observação

de forma eficaz.

Primeiro, obter permissão dos usuários para observar as suas atividades.

Então, aqui você primeiramente precisa pedir a permissão, porque não são todas as pessoas que aceitam.

Não são todas as pessoas que se sentem confortáveis com isso em serem observadas a maneira que elas

trabalham, e não são todas as pessoas que vão querer.

Registrar observações detalhadas e capturar evidências como fotos ou vídeos.

Então aqui é bem bacana para que você também não esqueça quais os procedimentos ou o que você viu.

Então, se necessário, se possível, pedir para o usuário gravar.

O dia a dia dele é bem bacana enquanto você observa ou se você não conseguir você mesmo tirar fotos.

Óbvio, com a permissão do usuário, tirar fotos ou realizar vídeos das tarefas do que ele vem fazendo

no dia a dia.

Terceiro e isso é bem importante respeitar a privacidade dos usuários e não interferir em suas tarefas.

Então aqui entra um conceito bem bacana.

Eu vou dar um exemplo bem bobo.

Vamos lá.

Você está vendo uma pessoa, Ela está mexendo no Excel e aí muitas vezes você está vendo ela fazer algo

que talvez para você seja muito simples, mas ela faz de uma forma mais complexa, mais demorada, usando

mais passos, mais procedimentos ou mais ferramentas.

Então, não interfira no modo em que a pessoa trabalha.

Você está ali para observar e não para ensinar.

Ela permitiu você observar e não ensiná la.

Então saiba separar essas coisas, a não ser que a pessoa mesmo fale que sente uma dificuldade naquilo

ou que ela comente e aí você tem uma brecha para adentrar e talvez dar uma dica de melhoria para essa

pessoa.

Do contrário, não interfira.

É resumo de tudo.

Importante ressaltar que essas são apenas algumas das várias técnicas disponíveis para elicitação de

requisitos.

Vimos cinco, mas existem mais.

Cada técnica tem suas vantagens e desvantagens e a escolha da técnica mais apropriada dependerá do contexto

e dos objetivos do projeto.

Então aqui entra no contexto de que você tem de ter a malícia e entender o que você deve usar, qual

o momento propício de se utilizar, o que você deve juntar, o que você deve mesclar, o que você deve

combinar, o que você deve usar de forma separada, dentre outras.

Bom, essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos de Software.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente que vocês estejam gostando.

Eu me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
