Olá aluna!

Olá alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos de Software.

Hoje nós falaremos um pouco sobre quais os desafios que são enfrentados ou que surgem na área de análise

de requisitos.

Com a análise de requisitos, pode enfrentar alguns desafios comuns, como mudança nos requisitos,

expectativas não claras, falta de documentação adequada, entre outros.

Para lidar com esses desafios, é importante ter uma comunicação clara e aberta com as partes interessadas.

Realizar reuniões regulares para revisar e validar os requisitos e estar preparado para fazer ajustes

conforme necessário.

Então, conforme já fui mencionando nas aulas anteriores, tudo se leva em consideração com o processo

desde o início.

Então, se você está migrando de empresa, se você começou num cargo novo e existe algum projeto que

está sendo tocado, que os requisitos eles não foram levantados de maneira devida ou não contém todas

as informações necessárias?

Não está tão robusto, não está tão detalhado, não está tão completo.

Eu aconselho que você faça todos os procedimentos desde o zero.

Agende reuniões com stakeholders, principalmente internos.

Conversem com as áreas relacionadas.

Se necessário, converse com os clientes, explique a situação que você é um novo funcionário, que

os requisitos não estão tão aderentes quanto necessário, quanto deveria estar e que você precisa fazer

um novo mapeamento da situação para que você tenha toda a visão por completo do que está rolando.

Certamente você fazendo isso, você vai tirar alguns impeditivos.

Com certeza você vai tirar alguns gargalos não só da sua área, mas também de áreas relacionadas de

outras partes, outros times no qual você também tem relação, principalmente a área do desenvolvimento.

Então é sempre necessário estar em contato com as pessoas de forma frequente, de forma regular, para

fazer a revisão de todas essas informações.

E claro, se na sua empresa, se aonde você está trabalhando existe uma pessoa que tem um cargo que

tem a função de ScrumMaster, essa pessoa, ela tem que ser o seu braço direito para facilitar as informações,

para ser a ponte a chave e retirada de impeditivos para que você consiga sanar todas as dores que você

possui.

Então, novamente, todas as dores que vierem a aparecer, o que você encontrar ou que deixarem de legado

para você quando você entrar numa empresa, sempre vai se dar por levantamentos, por processos, por

entrevistas, por documentações ou por desenhos que foram mal feitos.

Então, o meu conselho a cada um de vocês é refazer todas essas tarefas, todas essas funções, todos

esses deveres.

Mesmo que demore um tempo, mesmo que tenha um retrabalho, garanto que a medida em que você terminar,

tudo vai fluir de forma mais objetiva e mais assertiva.

Beleza?

Outro ponto que é interessante ressaltar é que toda vez que você precisar fazer os reajustes necessários,

seja na documentação textual, seja no fluxograma que você desenhou ou qualquer outro tipo de documentação

que você esteja usando, Sempre mantenha um backup da versão antiga e um backup da versão atual, ou

seja, vai separando versões para que você também tenha uma visão ampla de como estava no início do

projeto, como está atualmente e talvez como vai ficar no fim do projeto.

Se ainda surgir outras alterações, então você vai ter ali um evolutivo, um D para de todas as situações,

de todas as recorrências, de todos os ajustes, de todas as inclusões ou de todas as retiradas, de

todos os mapeamentos do geral que foram efetuados ao decorrer do projeto, desde o seu faseamento inicial

até o seu faseamento final que seria a entrega.

Bom, eu espero ter ajudado, Espero que você tenha entendido e que você esteja gostando.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
