Olá aluna!

Olá alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos de Software.

Dessa aula nós falaremos um pouco sobre os processos de análise de requisitos, ou seja, quais são

as etapas necessárias ou fundamentais para que nós possamos levantar os requisitos de maneira mais assertiva

e objetiva.

O processo de análise de requisitos envolve várias etapas que podem variar de acordo com a metodologia

utilizada.

No entanto, em geral, podemos destacar as seguintes etapas.

Uma primeira etapa é a identificação dos stakeholders.

Identificar todas as partes interessadas envolvidas no projeto, como usuários, gerentes, clientes

e especificações em domínio, entre outros.

De certa forma, o que que é ter que holders stakeholders são todas as partes interessadas no projeto?

Todas as pessoas que têm interesse ou que estão ligadas diretamente ao projeto como um todo.

Então, dentre as pessoas para um projeto, sempre vai haver usuários, sempre vai haver gerentes,

sempre vai haver clientes, sempre vai haver os especialistas.

Então, como eu comentei, eu vou fazer um sistema voltado à área logística.

Quem são os especialistas em domínio?

São as pessoas daquela determinada área que vão poder detalhar de forma mais assertiva qual é o processo,

como são as etapas, como que é o dia a dia para que eu consiga fazer os levantamentos necessários?

Então, primeiro de tudo, quando nós vamos fazer uma análise de requisitos, nós, como primeiro processo,

precisamos fazer a identificação de todos os stakeholders envolvidos.

Se não conseguimos todos, pelo menos da maioria, isso vai facilitar bastante a nossa análise, o nosso

levantamento, o nosso mapeamento no futuro.

Bom, segundo o processo, ele envolve o quê?

A coleta dos requisitos.

Então, como que geralmente essas coletas são feitas?

Então será necessário realizar entrevistas, workshops e outras técnicas para coletar informações sobre

as necessidades dos usuários e das partes interessadas.

Então, aqui seria de certa forma, se você trabalhar remotamente, fazer uma reunião, marcar um bate

papo, pode ser com uma única pessoa, como também pode ser com várias.

Nós vamos entender isso ao decorrer do tempo, fazer os workshops também e coletar todos os requisitos.

Bom, o que seria os requisitos aqui?

Todas as necessidades ou talvez tudo o que devesse conter dentro do sistema ou da ferramenta, tudo

o que o usuário quisesse ter na ferramenta, por exemplo.

Não que tudo seria necessário, mas muita coisa com certeza vai ser beleza.

Bom.

O terceiro processo é análise e especificação dos requisitos.

Então, depois que você coletou os requisitos, você precisa fazer uma análise, uma identificação das

inconsistências e priorizar e documentar os requisitos de forma clara e precisa.

Então, como eu comentei em aulas anteriores, sempre vai haver ali dois lados, duas necessidades ou

dois quereres, que é as partes interessadas e os usuários.

Então, aqui na análise e especificação de requisitos aqui, de certa forma vai haver um D para do que

o usuário está precisando, do que a empresa está precisando no sistema para poder fazer a venda desse

sistema e literalmente cruzar as informações, os dados, as solicitações e ver o que é mais aderente

para a situação e então mapear e documentar como premissas principais.

E aí?

Aqui.

A partir dessa parte de análise e especificação é que nós conseguimos distinguir o que é o requisito

funcional e o que é um requisito não funcional.

Por exemplo.

E por fim, nós também temos validação de requisitos.

Validar os requisitos com as partes interessadas para garantir que eles estejam corretos e completos.

Então aqui entra aquela etapa no qual, quando nós já fizemos a documentação, fazer um check in com

aquelas pessoas que nós havíamos conversado inicialmente lá na parte das entrevistas, com workshops

e etc.

E avaliar aí a aderência, falar olha só o que nós conseguimos mapear das necessidades e isso nós vamos

seguir.

Dessa forma, com esse tipo de construção, está aderente ou não Precisa ser mudado ou não acrescenta

ou retira algumas coisas daqui.

Então, essas são as etapas dos processos de análise de requisitos.

Espero que vocês tenham entendido.

Espero principalmente que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui, ficar com Deus e até breve.
