Olá, Luna.

Olá, Luna.

Como vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês a partir desta aula, um novo módulo

módulo no qual nós começaremos a aprender sobre os diagramas.

Inicialmente, nós passaremos a aprender primeiramente os diagramas que compõem o grupo estrutural e deste grupo o

primeiro que nós vamos aprender que nós vamos estudar e praticar é o diagrama de classes.

Beleza.

Então, a aula que ela vai ter um embasamento teórico e prático.

Então, antes de nós colocarmos a mão na massa, eu vou passar aqui um pouco para

vocês sobre o que é o diagrama de classes, o que ele faz, como ele

se comporta, como que se estrutura, quais as regras, o que existe por trás, Beleza.

Para que nós, após estudarmos isso, possamos colocar a mão na massa com embasamento teórico.

Beleza.

Portanto, o dito diz que os diagramas de classes são os mais populares entre os tipos de diagramas.

Bom, então nas aulas anteriores, né? Nós falamos um pouco

e vimos de forma superficial que entre os grupos de

diagramas estruturais e comportamentais existe um total de 14 diagramas.

Então podemos dizer que dos 14 diagramas, o diagrama mais popular, o diagrama

mais conhecido, talvez o diagrama mais utilizado no mundo inteiro, seja o diagrama

de classe, justamente porque se fala de estrutura sistêmica, estrutura de software, e

ele é um dos mais utilizados para fazer a elaboração disso daí.

Beleza.

Então, a definição de diagrama de classe.

O que é um diagrama

de classe? Diagrama de classe.

Nós sabemos, já que é um tipo de diagrama pertencente ao UML,

né? A linguagem de modelagem unificada e esse tipo de diagrama específico.

Ele descreve um sistema ao visualizar diferentes tipos de objetos dentro

de um sistema e os tipos de relações estáticas entre eles.

Também ilustra as operações e atributos das classes.

Eles são normalmente usados para explorar conceitos de domínio, compreender os requisitos de software

e descrever projetos detalhados de uma forma bem resumida, mas também bem detalhada.

O que o texto está querendo nos dizer aqui? Que o

diagrama de classes ele tem, na verdade, três importâncias dentro de

levantamento de requisitos dentro da área de engenharia de software.

Beleza.

Então ele é visto como um diagrama que faz ilustrações estáticas, Porém

ele também faz utilização de representações de atributos, operações e classes.

Nós vamos ver aqui nesta aula sobre o que é cada um desses nomes.

Beleza.

E ele também é usado para fazer o quê? Exploração de

conceitos de domínio para entender os requisitos de forma mais aprofundada.

Tá bom.

Então, o que que nós podemos ter o entendimento

aqui? Olha só, existem notações de diagramas de classe.

E eu trouxe alguns exemplos para vocês.

Os exemplos estão ao lado direito da tela, na parte inferior.

Tá bom.

Bom, então a primeira notação, ela na verdade se chama classe.

Tá, peguei aqui algumas ilustrações da internet.

Está em inglês, mas não tem problema.

Eu vou mostrar para vocês também o porque que eu mantive em inglês para

vocês terem uma percepção na hora de usar o nosso programa, nossa plataforma.

Beleza? Bom, então vamos imaginar assim, que quando

nós estamos desenhando os diagramas de classe.

Existe a classe dentro desse diagrama.

O que é essa classe e o que ela representa? Olha

só, as classes representam os objetos centrais de um sistema.

Então vamos imaginar aqui um cenário hipotético.

Vamos colocar aqui que nós estamos construindo um sistema de uma pizzaria.

Se nós pensássemos em objetos em classes que compunham o sistema de

uma pizzaria, o que poderia ser? Especificamente o nome dessa classe? Nós

podemos falar que poderia ser uma tabela dentro de um banco

de dados, por exemplo, e que essa tabela gravaria determinados informativos.

Então eu poderia, na verdade, para um sistema de pizzaria ter várias tabelas,

ou seja, ter várias classes e cada classe guardando uma determinada informação.

Eu poderia ter uma tabela com o nome cliente, eu poderia ter uma tabela com o nome estoque.

Eu poderia ter uma outra tabela com o nome cardápio.

Eu poderia ter uma outra tabela, como o nome bebida.

E assim sucessivamente.

Beleza.

Então, geralmente isso é representado por um retângulo com até três compartimentos.

Tá, então aqui nós estamos vendo exatamente três compartimentos.

Olha só.

A primeira mostra o nome da classe, enquanto no meio

mostra os atributos da classe que são características dos objetos.

E o inferior lista as operações da classe, o que representa o comportamento delas.

Então, se passando novamente pelo cenário hipotético da pizza, eu tenho uma tabela chamada cliente.

Beleza.

Então, o meu primeiro cenário é o que é o nome da tabela? O nome

da minha classe, então, chamaria se cliente, porque eu sempre vou acrescentar um nome que

tenha facilidade de identificação de acordo com os dados que eu vou gravar ali dentro.

Beleza.

Segundo, é os atributos.

O que são os atributos? São as características,

ou melhor, são as informações que vão ser

armazenadas ali, dentro da tabelinha de clientes.

Pensando no cenário hipotético da pizzaria, então o que poderia ser os atributos

ou as características ou as informações dentro dessa tabelinha? Então, quando o

cliente ele vai pedir a pizza, eu preciso saber alguns informativos dele.

Eu preciso saber do nome dele, saber do telefone dele para caso o

motoboy vá até a localidade e não consiga encontrá lo, ele não atende.

Eu preciso entrar em contato, eu preciso saber do endereço, porque senão o motoboy não chega.

Ele saber de formas de pagamento, saber sem dinheiro, sem cartão.

Então tudo isso são que informativos? TiVos

características são chamados de atributos beleza.

Já o terceiro é que, como nós falamos, são as operações da classe.

Isso representaria determinado comportamento.

Por exemplo, o que seria o comportamento? Vamos levar em consideração

que o cliente ele está utilizando um aplicativo da pizzaria.

Dentro do aplicativo existem objetos, né? E esses objetos poderiam ser

ali as pizzas, no qual ele pode fazer o pedido.

E vamos levar em consideração que ele pode tanto adicionar quanto remover pedidos, adicionar

ou remover pizzas, adicionar ou remover bebidas, adicionar ou remover sobremesas, por exemplo.

Então, quando nós estamos falando aqui do terceiro, que são as

operações da classe, nós estamos falando deste tipo de comportamento.

Quais são aqui

os comportamentos? Adição.

Remoção.

Adição.

Remoção.

Adição do pedido, Remoção do pedido, adição do produto,

Remoção do produto, Adição do item Remoção do item.

Isso é um comportamento da ferramenta do sistema Beleza, Então, não falando do

cliente, mas da plataforma que talvez o cliente estaria ou que o cliente

estivesse utilizando para fazer a solicitação da pizza, por exemplo, né? Então, quando

a gente fala no iFood, então nós sempre colocamos os itens no carrinho.

Aquilo dali, de certa forma, também é um comportamento.

Nós fizemos uma ação.

O comportamento foi levar o objeto até o carrinho.

E aí dentro do carrinho eu tenho outros comportamentos de adicionar mais itens ou removê los, por exemplo.

Bom, e aí? O que é válido ressaltar, galera,

é que esses dois últimos compartimentos, eles são opcionais.

Beleza, geralmente nós colocamos quando nós temos um entendimento, um conhecimento um pouco mais

robusto, um pouco mais aprofundado, não só sobre bancos de dados, não só sobre

UML, mas principalmente de programação, principalmente do projeto para acrescentar os detalhes devidos.

Tá bom, então a notação de classes sem os dois últimos comportamentos.

Ela é chamada de classe simples e contém apenas o nome da classe.

Eu poderia usar inicialmente, por exemplo, como um escopo, um rascunho, um papel

de pão, né? Como geralmente a gente chama uma classe simples, então eu

colocaria apenas os nomes e as relações, ou seja, as ligações entre elas.

To falando de uma outra forma para um melhor entendimento, fazer as

tabelas e as ligações entre essas tabelas conforme eu fosse levantando.

Mais informações, mais requisitos, mais detalhes, eu ia acrescentando os demais

informativos, né? Seriam ali as características que são chamadas de atributos.

Beleza? Bom, Segundo seria

a interface ou interface.

O símbolo de interface nos diagramas de classe indica um

conjunto de operações que detalharam a responsabilidade de uma classe.

Ou seja, eu tenho uma classe chamada cliente dentro da minha pizzaria.

Ou melhor, eu tenho uma tabela chamada cliente dentro da minha pizzaria.

Qual seria a responsabilidade?

É algo opcional.

Então não é porque isso existe que eu tenho de utilizar.

Isso se enquadra em determinados projetos, em determinados conceitos, ocasiões.

Então, não é em tudo que é oportuno de acrescentar.

E também nós temos o pacote que está ao lado direito, na parte inferior da tela, chamada Package name.

O símbolo de pacote é usado para agrupar as classes

ou interfaces que são semelhantes em natureza ou relacionadas.

O agrupamento destes elementos de design usando o símbolo de embalagem melhora a legibilidade do diagrama.

Então, aqui nós estamos com duas coisas separadas.

A primeira é que o pacote ele é usado para agrupar as classes ou as interfaces.

Posso usar agrupamentos só de interface, como só de classe

e são semelhantes em natureza ou em relacionamentos, Ou seja.

Vou colocar aqui o exemplo hipotético do cliente o pizzaiolo.

Qual a relação entre o cliente e o pizzaiolo?

Qual é os detalhes de natureza ou relação que

tem entre o pizzaiolo e a pizza? Eu posso

usar esse pacote nele para fazer esses agrupamentos? Beleza.

E o segundo é o que é Boas práticas.

Então o agrupamento desses elementos usados melhora a legibilidade do diagrama.

Então aqui estou falando em melhores práticas de construção também.

Tá bom, tá bom.

E aí nós temos outros conceitos que vão além do que nós estamos falando.

Porém, antes de nós entrarmos nisso daqui, que seria os relacionamentos, e aí existe variedades também,

vamos para a prática sobre o que nós acabamos de falar, que são esses anteriores aqui.

Então, primeiro de tudo aqui sobre as classes.

Então vamos aqui até a nossa ferramenta.

Então você vai abrir aí o navegador e vai digitar drywall e vai entrar no AP Diagrama Net.

Beleza.

Acessou a plataforma.

Vocês vão minimizar o menu geral e vão maximizar o último menu, que é o de UML.

Beleza.

E aí? Dentro de UML nós temos todas

as ferramentas, componentes, objetos são pertinentes ao

ML e principalmente a diagramas de classe.

Então, os primeiros objetos que nós teremos aqui são pertinentes aos diagramas de classe.

E aí, por que

eu mantive lá? Em

inglês? Porque aqui ó.

Por mais que você tenha a plataforma configurada para português do Brasil,

os detalhes dentro dos objetos dos componentes ainda vão permanecer em inglês.

Então eu mantive dessa forma lá no nosso slide, justamente para vocês terem o entendimento aqui.

Beleza? E aí nós temos aqui o Classe Name simples,

temos o objeto, temos o Interface, temos o Classe Name

com propriedades só de tipo e temos outros atributos mencionados.

Tá.

Inicialmente nós vamos pegar um simplezinho aqui, que pode ser

esse Classe Name aqui, o Classe que nós temos, o

Classe e o Classe dois, né? Vamos pegar o Classic.

Uma vez que eu clico, ele já vai para minha tela aqui no centro, Eu segurando o control, vou

rolar o botão do mouse para que eu tenha um zoom e aqui eu consigo fazer determinadas edições.

Então nós temos algumas identificações que são fundamentais, mas eu não vou me adentrar por enquanto.

Por enquanto, nós vamos entender aqui o conceito da classe.

Beleza? Então nós vamos usar o que nós estamos vendo nessa

aula, juntamente com o que nós vimos na aula anterior.

O que vocês vão ter aqui? O entendimento

e amarração dos dois ensinamentos dos dois conteúdos.

Então vamos levar aqui em consideração o cenário hipotético da pizzaria e

vamos imaginar aqui que nós temos a nossa classe chamada cliente.

Beleza? Então, geralmente aqui em cima eu

vou colocar o nome desta minha classe,

como foi mencionado ali no texto.

E aí eu tenho que os meus atributos que eu posso estar acrescentando que seria aqui o fio de beleza.

Só que o que que é bacana aqui o.

Note que além do fio eu tenho uma outra palavra chamada

type, ou seja, o tipo seria o que? Vamos lá.

Os atributos nós acabamos de ver aqui nesta aula que seriam as características ou

as informações que precisam ser gravadas agora, o tipo e os tipos de dados

que nós vimos na aula anterior, que vai ser gravado dentro daquele local específico.

Então, levando em consideração lá no exemplo do Excel, as

colunas vão ter determinados nomes e vão guardar determinadas informações.

Quais os tipos de informações vão ser guardadas

naquelas colunas? Então aqui nós podemos especificar.

Então vamos por partes.

Então, para mim, ter aqui um controle do cliente, inicialmente eu preciso saber o nome dele.

Beleza? E eu também preciso saber do que eu preciso

saber de telefone, de e-mail para contato, de endereço, forma

de pagamento, entre outros informativos que eu achar necessário.

Beleza.

Então eu fiz aqui o meu primeiro.

Eu acrescentei o nome Como que eu posso fazer para acrescentar demais?

Eu posso ver com o botão direito, copiar e botão direito colar.

E aí eu vou colocar aqui e vou acrescentando

tá bom? E ele já vai esticando automaticamente.

Ou eu posso fazer control C control V no teclado, que também é mais fácil.

Então, se eu tiver fazendo vocês não tiverem visualizando o menuzinho

aqui, é porque eu tô usando Control C Control V.

Beleza, então vamos lá.

Eu tenho o nome, eu tenho o endereço, beleza?

E eu também tenho a forma de pagamento.

Não vou me estender muito.

Beleza, vou adentrar apenas os três, porque para vocês terem um entendimento um pouquinho melhor sobre.

Os tipos dos dados no qual nós falamos na aula anterior.

Então aqui eu poderia especificar assim o que

o tipo, então que o tipo seria? String.

Por que? Porque eu

vou gravar texto.

Lembra que na aula anterior nós falamos que o tipo de dado literal que

é identificado como string geralmente é o tipo usado para usarmos e gravarmos texto.

Beleza.

Então, aqui seria a string, o endereço ele

também seria string? Porque? Porque eu vou

gravar texto, Eu vou gravar números também.

Então eu também tenho que ter uma variação.

A forma de pagamento ela também seria em string.

Porque aqui eu não consigo mencionar.

Aqui eu não sei se é dinheiro, se é cartão.

Então aqui eu poderia colocar como textual também.

Só que fora tudo isso, para nós termos aqui alguma coisinha diferente, nós podemos colocar.

Se bem que aqui o endereço nós poderíamos fazer separado, né?

Nós poderíamos colocar assim ó rua, beleza e número da rua.

Que aí o número da rua já seria um outro tipo de dado armazenado.

E aí poderia ser o número inteiro que aí seria identificado como int ou Integer.

Beleza? Bom galera, e aí, dando continuidade para nós

finalizarmos e não nos estender tanto, nós poderíamos

aqui também junto a forma de E pagamento.

Nós também poderíamos colocar aqui o telefone, né? Então

vou deixar o telefone aqui como um segundo campo.

Vamos colocar aqui o telefone que aí ele também seria.

Int ou.

Integer Depende aí de como você quer escrever, mas aqui seria nome por extenso e nome abreviado.

Beleza Então galera, por todavia, não vou me estender bastante, mas para que vocês tenham

entendimento, a explicação genérica aqui imagina que isso é uma tabela lá no seu Excel.

Para quem ainda não tem entendimento de banco de dados, beleza, é que esta tabela você chama ela

de cliente, ou seja, dentro da tabela cliente você vai gravar as informações dos seus clientes da pizzaria.

Beleza? E essas informações que

você vai guardar dos

clientes? Cada uma dessas.

Aqui é uma coluna com uma informação específica.

Então, a coluna Nome sempre vai gravar o nome, que é nome textual, então vai ser um tipo string.

Telefone sempre vai gravar número de telefone, então é número.

Então vai ser o tipo int ou Integer.

Rua novamente é texto, então será a string.

O número da rua vai ser uma

coluna separada da rua? Vai ser

número? Então é int ou Integer.

E a forma de pagamento é string.

Beleza? Bom, por que que nós geralmente identificamos os

tipos dos dados aqui na frente? Porque geralmente quem

desenha não é quem constrói o banco de dados.

Beleza.

Geralmente quem desenha não é quem programa o sistema.

São cargos, áreas, departamentos diferentes.

Apesar de todas elas serem da tecnologia.

Então, quando o cara desenha, ele sempre leva para um administrador

de banco de dados, para um arquiteto de banco de dados.

E esses caras que vão fazer ali a estrutura na prática? Então, quando você

já coloca os tipos de dados específicos, você já facilita na hora da

criação, porque aí ele não tem que parar, ficar perguntando, bater e etc.

Claro que quando você faz isso daqui, você não vai fazer por conta e responsabilidade sua.

Obviamente, um administrador, um arquiteto de banco de dados, ele tem muito mais conhecimento do

que você, que é um analista de requisitos e uma pessoa que trabalha com ML.

Então ele para banco de dados tem mais conhecimento do que você, isso é fato.

Mas sempre vai haver reuniões, levantamento de requisitos, as pessoas estarão presentes, haverá mapeamentos, desenhos,

rabiscos e aí, a partir de tudo isso é que você vai extrair as informações.

E já montar o desenho, montar o escopo com tudo o que deve ter contido.

Tá.

Então imagina que no momento da reunião do bate papo.

Brainstorm.

Independente do que seja, tem um analista de banco de dados lá e

ele já falou, né? O que ele acha para o banco de dados

ficar legal, né? Ele colocou ali o que que é necessário ter, Quais

as informações, quais os tipos de dados? E você ouvindo, foi anotando.

Então na hora de você desenhar, você vai pegar aquilo que

você mapeou, suas anotações e vai colocar da maneira devida.

Beleza.

Então é basicamente isso daqui.

Na próxima aula nós daremos continuidade.

Ainda falando sobre isso, então seria a parte dois do nosso diagrama de classe.

Não vou me estender por enquanto, porque ela já ficou muito extensa.

Então vou me despedindo por aqui.

Espero que vocês estejam entendendo e, principalmente, que vocês estejam gostando.

Fiquem com Deus.

Até breve!
