Olá, Luna.

Olá, Luna.

Como vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

E trazendo a vocês a parte três sobre diagramas de classe.

Dando continuidade às aulas anteriores, onde nós estávamos falando sobre classes,

sobre atributos, sobre operações, sobre relacionamentos, nós falaremos um pouco a

respeito nesta aula sobre como desenhar um diagrama de classe.

Então, aqui nós vimos em aulas anteriores o

que são os diagramas de classe, para que

eles servem? O que são as classes? Quais

são os atributos? O que são identificados?

Quais são as operações? Como que é

feito os relacionamentos? Quais os tipos de

relacionamentos quando usa cada tipo de relacionamento.

Então, todas as regras pertinentes para se criar um diagrama de classe.

Nós já sabemos.

Então aqui basta saber como colocar tudo isso em prática, ou seja, como nós podemos

usar tudo o que nós vimos para começar a desenhar um diagrama de classe.

Então vamos lá.

Os diagramas de classe.

Eles andam de mãos dadas com o design de orientação a objetos.

Para quem não sabe o que é um objeto, é qualquer

coisa dentro de um sistema que tenha interação com o usuário.

Um botão é um objeto.

Um menu é um objeto.

Um banner é um objeto.

Um link é um objeto.

E por aí vai.

Beleza.

Assim, saber o básico é uma parte fundamental para poder desenhar bons diagramas de classe.

Quando necessário.

Para descrever uma visão estática de um sistema ou

suas funcionalidades, você deve desenhar diagramas de classe.

Aqui já estou dizendo mais uma vez quando utilizar os diagramas de classe.

E aqui textinho para vocês.

Anotem no papel de pão, folha e caneta na mão.

A seguir, os passos que você precisa seguir para criar diagramas de classe.

Vamos lá.

Primeiro passo identificar os nomes das classes.

Beleza.

Então, partindo para um cenário hipotético e eu não vou dar de

novo o cenário de pizzaria, acho que vocês já estão enjoando disso.

Daí vamos colocar aqui um cenário hipotético bem diferente.

Vamos colocar um cenário hipotético de um hotel.

Tá.

Primeiro passo para mim fazer um desenho de diagrama de classe e

identificar os objetos primários, ou seja, o que o sistema vai ter.

O que o sistema vai guardar? Quem são

os usuários que vão utilizar? O que precisa

existir no sistema para poder haver a hospedagem?

Então eu vou fazer aqui um mapeamento básico.

Eu preciso ter hóspedes, então vai existir uma classe chamada hóspede.

Eu preciso ter quartos, então vai haver uma classe chamada quartos.

Eu preciso ter agenda.

Então haverá uma classe chamada agenda.

Eu preciso ter funcionários, então haverá uma classe, funcionários.

E aí dentro de classe, funcionários, pode haver várias outras classes.

Pode haver cozinheiro, pode haver faxineira, pode haver arrumadeira,

pode haver o cara que leva a mala, enfim.

Então, aqui o primeiro passo é fazer a identificação fundamental.

Tá bom? Segundo passo é o quê? Distinguir as

relações, ou seja, determinar como cada uma das

classes ou objetos estão relacionados entre si, que

é o que nós vimos na aula anterior.

Quais as ligações que uma classe tem com

a outra? Quem é dependente de quem?

Qual o tipo de ligação? É um

para um? É um para muitos é

zero, para um é zero para muitos.

Entenderam? Então aqui é bem

importante de vocês entenderem.

E aí, Olha só, cuidado com as semelhanças e abstrações entre eles.

Isso ajudará a agrupá los e desenhar os diagramas de classe.

Terceiro passo criar a estrutura, ou seja, primeiro adicione

o nome das classes e ligue os conectores apropriados.

Então, se nós viermos aqui, eu, por já ter feito a classe Cliente na primeira aula,

acabei acrescentando alguns adicionais, porque nós vimos sobre as características que são os atributos, as operações.

E aí, após isso já estar pronto, nós fizemos a outra classe, que é o pedido.

Beleza.

Só que o correto é nunca haver isso daqui.

Então, o que o texto está dizendo é que primeiro você precisa apenas criar

as classes e fazer os relacionamentos entre elas e os atributos, você acrescenta após.

Então, aqui o primeiro de tudo é você identificar as classes.

Fazer essas classes e relacionar essas classes após a relação.

Aí sim você vem destrinchando sobre os atributos que cada uma delas vai conter.

Beleza.

O que o texto está dizendo é sobre isso daqui.

E aí, no caso, é possível adicionar atributos e funções, métodos e operações posteriormente.

Que eu acabei de mostrar aqui de novo.

E aí também existe o caso das melhores práticas.

O que são as melhores práticas? No conceito geral, é aquilo que

deixa o seu trabalho mais profissional, mais organizado, otimiza mais o tempo,

deixa mais fácil, mais rápido, às vezes mais simples, com mais

detalhes, mais robusto, mais complexo, mais perfeito e por aí vai.

Os diagramas de classes podem tender a ficar incoerentes à medida em que se expandem e crescem.

Ou seja, pode começar a ficar bagunçado.

É melhor evitar criar diagramas grandes e dividi los em

diagramas menores, que podem ser ligados entre si mais tarde.

Vou colocar aqui um outro cenário hipotético.

Estou fazendo um sistema de gestão empresarial.

Nossa, se eu fizer um sistema de gestão empresarial, eu tenho de fazer vários módulos

do sistema, porque cada módulo vai ser independente ou vai ser necessário para um departamento.

Então vai ter um módulo específico para o RH.

Um outro modelo específico para departamento pessoal.

Um outro modo específico para suporte do TI, um outro modo específico para quem é de marketing,

um outro modo específico, para quem é o coordenador do sistema, área do TI, desenvolvimento e etc.

Um outro modo específico para diretoria.

Um outro modo específico para operação.

Um outro modo específico para marketing, um outro modo específico para vendas.

Só que eu já falei dez.

Beleza, Então imagina você criar um diagrama complexo que cada

módulo aí vai ter muitas coisas para serem destrinchada.

Então imagina você criar tudo isso em um lugar só? Então, aqui as melhores

práticas e o que você dividir é desenhar cada um desses dois módulos separados.

E após você junta eles se necessário.

Beleza.

Você pode muito facilmente fazer isso com o Creator, que é uma ferramenta

ajuda a melhorar a legibilidade dos seus diagramas usando simples notação de classe.

Você pode criar rapidamente uma síntese de alto nível no seu sistema.

Um diagrama detalhado pode ser criado separadamente, conforme necessário

e até mesmo ligado ao primeiro para fácil referência.

Quanto mais linhas se sobrepõe no seu diagrama de classes mais ordenadas se torna.

O leitor vai ficar confuso ao tentar encontrar o caminho.

Certifique se que não há duas linhas que se cruzam.

Ou seja, nunca deixar duas linhas passando em X

em cruzamento, né? Use cores para agrupar módulos comuns.

Cores diferentes em classes diferentes ajudam o leitor a diferenciar entre vários grupos.

Então, aqui são várias técnicas, várias táticas que vocês podem estar fazendo.

Um exemplo.

Olha só.

Eu quero fazer aqui uma diferenciação de cor.

Eu posso fazer isso daqui, por exemplo.

Olha só.

Beleza.

Então eu consigo falar aqui que são classes diferentes.

As ligações eu eu posso fazer de outras formas.

Eu posso fazer as alterações aqui ao lado direito.

Então ela deixou de ser uma linha contínua e virou uma linha pontilhada.

Vou pressionar Control Z.

Posso vir aqui ao lado direito e usar as notações mais apropriadas.

Olha só, tem aqui o um para muitos.

Acabei de passar por ela aqui, ó.

Olha aqui ó.

Poderia usar essa anotação aqui, por exemplo.

Enfim, tudo isso você utiliza como prática e técnica nas melhores práticas.

Beleza? Então, esta aula é mais para vocês entenderem como pegar

todo o aprendizado das duas aulas anteriores e como transformá los

em produtividade e colocar em alta performance para vocês performar melhor.

Com esta aula eu não vou me estender muito, é

mais informativos, mais dicas para vocês também terem anotações.

A partir da próxima aula.

Nós faremos aqui alguns exercícios bem bacanas para fixar tudo

o que nós acabamos de aprender nessas três aulas anteriores.

Beleza.

Vou ficando por aqui.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus e até breve.
