Olá, Luna.

Olá, Luna.

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês a continuidade da aula anterior, então aqui será a parte dois sobre a aula dos diagramas

de classe.

Bom, recapitulando sobre a aula anterior, nós aprendemos então sobre o que é uma classe, o que são

os atributos e também o que são as operações.

Então eu mostrei a vocês também o que seriam os tipos de dados, quais as relações entre as informações

que são armazenadas.

E agora nós vamos falar um pouquinho a respeito sobre relacionamentos entre essas classes.

Beleza?

Bom, antes de mais nada, o que são os relacionamentos?

Os relacionamentos, galera?

Eles nada mais são do que a ligação ou a amarração entre as classes que você tem que compõem um sistema.

Beleza, Então vou colocar aqui de maneira hipotética, mais uma vez, o cenário de uma pizzaria.

Imagina que você esteja construindo um sistema, um aplicativo de pizzaria.

Então você tem determinadas classes condizentes a esse sistema.

Então você tem a classe do cliente, a classe do pizzaiolo, a classe dos ingredientes, a classe da

pizza, a classe dos pedidos, entre outras classes que forem necessárias.

Os relacionamentos, eles servem para você interligar, interconectar, amarrar, atrelar essas classes

umas às outras.

Só que aí tem um porém.

Qual é esse porém?

O porém é que existem vários tipos de relacionamentos, cada um deles com uma determinada finalidade.

Cada um deles com determinado propósito.

Cada um deles com uma determinada ocasião.

E aqui é o que nós vamos ver, identificar e entender quais são esses tipos e quando ou como vamos utilizá

los?

Beleza.

Então, inicialmente eu tenho aqui uma pequena tabela e aí eu tenho os tipos de notações e tenho aqui

os tipos de relacionamentos também.

Então note que eu tenho aqui uma seta contínua, uma seta que tem uma mudança na ponta da seta, uma

seta pontilhada tracejada.

Aí eu tenho uma outra seta tracejada com outro tipo de ponta de seta, entre outras opções.

Mais uma vez passando a vocês aqui os outros tipos que nós temos, Não precisa se preocupar com os nomes

em inglês que nós veremos 1A1 dessas aqui e entenderemos em português o que são.

Mas vocês devem ter uma noção de que existem ao total oito tipos de relacionamentos que é possível fazer

dentro do diagrama de classe e que esses oito tipos são muito utilizados, só que são variáveis de acordo

com as ocasiões.

De acordo com as circunstâncias.

Tá bom.

Bom, o primeiro que nós vamos ver chama se associação.

Tá ao lado direito inferior da tela para vocês visualizarem.

Então a representação dele ali é uma linha contínua entre duas classes.

Tá bom.

É um termo amplo que abrange praticamente qualquer conexão lógica ou relacionamento entre classes.

Por exemplo, passageiros e companhia aérea podem estar vinculados conforme a imagem, tá?

Então imagina que eu tenho uma classe chamada Passageiro e eu também tenho uma outra classe chamada

companhia aérea.

Qual é a relação que os passageiros possuem com a companhia aérea?

Qual é a relação que a companhia aérea possui com os passageiros?

Ambos têm ligações.

Então, quando os dois lados tem associação, tem ligação.

Quando os dois lados possuem vínculo, eu vou utilizar o tipo associação, que é literalmente uma linha

em que amarra as duas pontas.

Beleza.

O segundo tipo chama se Associação Dirigida.

Diferente da anterior, é uma linha, porém com uma seta direcionada.

Tá bom.

Refere se a uma relação direcional representada por uma linha com uma seta na ponta.

A ponta da seta representa o fluxo direcional contido no container, ou seja, em que uma associação

dirigida possui uma seta.

Disse que uma determinada classe tem dependência da outra classe.

Ou seja, a minha classe no qual eu tenho o início da linha, ela vai depender ou ela terá dependência

da outra, onde existe a ponta beleza.

Então aqui eu estou dando novamente o exemplo da dos passageiros e do plano de companhia aérea.

Eu estou dizendo que o meu plano de companhia depende dos meus passageiros.

Então, como que uma empresa de aviação funciona se eu não tenho passageiros?

Eu não tenho vôos.

Então a minha companhia aérea depende de haver passageiros.

Então, a dependência está na ponta da seta.

Ou seja, a companhia aérea depende dos passageiros.

Beleza.

O terceiro tipo de relacionamento.

Associação reflexiva.

E aqui a ligação já não é mais de pontas, mas tem números e símbolos.

Vamos entender.

Isso ocorre quando uma classe pode ter múltiplas funções ou responsabilidades.

Por exemplo, um funcionário que trabalha em um aeroporto.

Pode ser piloto, engenheiro de avião, despachante de passagens, guarda ou membro de equipe de manutenção.

Então, aqui no exemplo, imagina que eu tenho uma classe chamada funcionário dentro da minha classe

funcionário.

Eu posso ter piloto, eu posso ter engenheiro de avião, eu posso ter despachante de passagens, eu

posso ter guarda, eu posso ter membros de equipe, membros de manutenção, membros da limpeza, aeromoças,

entre outras.

Beleza.

Se o tripulante de manutenção for gerenciado pelo engenheiro de avião, poderá haver um relacionamento

gerenciado por duas instâncias da mesma classe.

Beleza.

Então, quando há uma relação por duas instâncias da mesma classe, eu vou utilizar este determinado

símbolo onde eu estou falando que é zero para muitos.

Beleza.

Então, toda vez que haver este símbolo, o asterisco significa que você está fazendo uma representação

múltipla que há muitos mais de um, no caso, beleza.

E aí, de novo, nós temos a multiplicidade e a associação lógica ativa.

Quando se representa a cardinalidade de uma classe em relação a outra.

Por exemplo, uma frota pode incluir vários aviões, enquanto um avião comercial pode conter de zero

a muitos passageiros.

A notação zero e o asterisco no diagrama significa zero para muitos.

Como eu acabei de mencionar anteriormente, ou seja, uma frota de avião, ela pode ter nenhum passageiro

quanto ela pode ter mais de 100 passageiros.

Então eu vou associar como zero e muitos.

Beleza, poderia colocar diferente.

Pode ser só zero e um.

Então, em vez do asterisco, eu acrescento o número um.

Mas aí depende da ocasião.

Aqui, como estamos falando de companhia aérea, vários passageiros, sempre haverá muitos.

Mas, por exemplo, levando em consideração um carro de Fórmula um, quantos pilotos pode haver dentro

do carro?

Zero ou um?

Não pode ter vários?

Então não existiria a opção do asterisco.

Então, ao invés do asterisco, seria o número um, por exemplo.

Então, aqui, só fugindo um pouquinho do contexto para vocês entenderem como funciona essa virada de

chave de zero a muitos ou zero ou um.

Beleza.

Temos um próximo relacionamento que chama a agregação e aqui ele já muda até o tipo de amarração.

Refere se a formação de uma classe especifica como resultado de uma classe ser agregada ou construída

como uma coleção.

Aqui talvez eu esteja falando em aramaico para muitas pessoas, porque esta parte sobre classe, sobre

coleção, sobre biblioteca que está na linha de baixo refere se muito à linguagem de programação.

Então, aqui, digamos que eu esteja desenhando uma arquitetura sistêmica para o desenvolvedor dar uma

olhada e começar a programar.

Então entra muito esse conceito aqui, beleza?

Por exemplo, a classe Biblioteca é composta por um ou mais livros, entre outros materiais.

Na agregação, as classes constituídas não dependem fortemente do ciclo de vida do container.

Como assim?

Vamos lá.

No mesmo exemplo, os livros permanecerão mesmo assim quando a biblioteca for dissolvida.

Para mostrar a agregação em diagrama, desenhe uma linha da classe Pai até a classe filha com o formato

de diamante próximo a classe Pai.

Aqui, de forma resumida, o que a agregação está dizendo é que eu tenho determinadas classes.

Então para uma biblioteca eu tenho uma classe chamada livraria ou biblioteca independente, e eu também

tenho uma outra classe chamada livros.

Quando eu tenho uma agregação, eu digo que os livros estão sendo agregados à minha biblioteca.

Beleza.

Então, se os livros estão sendo agregados à minha biblioteca, o sinalzinho de diamante vai ficar onde

há a agregação.

Ou seja, mesmo que um dia a biblioteca feche, não exista mais, seja dissolvida, como o texto menciona,

os livros ainda continuarão a existir.

E ainda junto a isso existe a representação múltipla.

Observe que para uma biblioteca existir eu preciso ter uma biblioteca e muitos livros, então a notação

é o que?

Um para muitos um asterisco, ou seja, uma biblioteca e vários livros.

O símbolo de asterisco.

Ele representa essa parte de multiplicidade.

Eu não consigo ter uma biblioteca.

Se eu só tenho um livro, dois livros, eu tenho que ter múltiplos livros.

Então, por isso que essa anotação é um para muitos.

Beleza, então, lá atrás eu mencionei zero para muitos.

Zero para um com exemplo da anotação do carro de Fórmula um.

E aqui nós estamos vendo um para muitos.

Beleza, pode ser um para um também.

Nós vamos entender, se possível, aqui nos exemplos.

Outro tipo de relacionamento chama se composição.

Relação de composição é muito semelhante à relação de agregação com a única diferença, sendo seu objetivo

principal de enfatizar a dependência da classe contida no ciclo de vida do container.

Ou seja, a classe contida será destruída quando a classe container foi destruída.

Aqui nós estamos falando de novo de programação sobre classes.

Aqui existe dentro da linguagem de programação, tá?

Por exemplo, no bolso lateral de uma bolsa de ombro também deixará de existir quando a bolsa de ombro

for destruída.

Ou seja, se eu destruo a bolsa, eu destruo o bolso.

Beleza.

Para mostrar um relacionamento de composição em um diagrama ML, use uma linha direcional conectando

as duas classes com o losango preenchido adjacente.

A classe container é a seta direcional, a classe contida, ou seja, aonde a dependência.

Os meus livros é dependente da minha livraria.

Note que aqui eu estou fazendo para as mesmas situações, diferentes tipos de ligação.

Olha só.

Livros e biblioteca Agregação, Livros e biblioteca Composição.

Eu posso ter variações.

Beleza, depende do que eu quero representar ou do que eu quero mostrar dentro do meu diagrama.

Legal.

Bom, o nosso próximo chama se herança ou generalização.

Pode ser chamado de duas formas.

Refere se a um tipo de relacionamento em que uma classe associada é filha de outra virtude de assumir

as mesmas funcionalidades da classe pai.

Em outras palavras, a classe filha é um tipo específico de classe pai.

Para mostrar a herança de um diagrama UML, uma linha sólida da base classe filha até a classe Pai é

desenhada usando uma ponta de seta não preenchida, então tem diferença de seta preenchida que tem cor

e a não preenchida é apenas o contorno.

O centro sempre não vai haver preenchimento.

Então eu tenho ali uma conta no banco e uma conta fixa, por exemplo.

Beleza.

Mais um tipo que seria a realização de toda a implantação da funcionalidade definida em uma classe por

outra classe para mostrar o relacionamento em UML.

Uma linha quebrada com uma ponta de seta sólida não preenchida, desenhada a partir da classe que define

a funcionalidade da classe que implanta a função.

No exemplo, as referências de impressão são definidas através da interface de configuração da impressora,

então sendo implementadas pela impressora.

Ou seja, eu tenho a configuração da impressora e eu tenho que a impressão.

Ou seja, a funcionalidade da impressora.

Então aqui eu estou falando de uma ação realização a partir das configurações da impressora.

Eu tenho a impressora pronta para fazer a impressão.

Beleza?

Bom, então o resumo até aqui é o seguinte ao total, existem oito tipos de relacionamentos.

Beleza.

Cada um deles, como vocês observaram, tem uma determinada finalidade.

E aí?

Por isso, existe diversos tipos de representações e para cada um deles vai ser de acordo com a ocasião

ou de acordo com o que você quer mostrar dentro do seu diagrama.

Para nós termos entendimento, vamos voltar aqui para o nosso diagrama dentro do drywall e vamos criar

uma segunda classe.

Então, imaginemos que nós quiséssemos, por exemplo, fazer uma ligação entre o cliente e entre o cliente

e o pedido.

Então vamos colocar aqui o pedido e pedido.

Bom, o que deve ser mencionado no pedido?

O item.

Vou colocar bem básico aqui para a gente não estender tanto.

Beleza, O valor?

É aqui o valor.

Ele pode dar quebrado, então pode ser bullying.

Beleza.

Nós também temos forma de pagamento.

E aí pode ser string.

Nós temos também o tempo, né?

Tempo de entrega.

E aí entra outros tipos de dados que nós não vimos.

Eu não me recordo mal.

Mas existe um tipo de dado chamado data, né?

Você poderia colocar aqui date que aí fica mais original.

Tá bom.

E aí?

Aqui nós poderíamos tirar.

Não, Nós podemos deixar o telefone também, porque no pedido nós precisamos do telefone para que quando

não houver o contato do motoboy, nós possamos ligar para o cliente.

Tá?

E além do pedido, também nós precisamos do endereço.

Então vamos manter aqui o endereço.

Endereço.

E Que aqui a gente pode juntar a rua e o número.

Vamos deixar assim a string.

Mas eu poderia fazer separadamente, da mesma forma que foi mencionada aqui, ó, a rua como um campo

e o número como outro.

Beleza.

Bom, como seria a representação entre essas duas classes aqui?

Levando em consideração que nós estivéssemos falando do cenário hipotético de um sistema de pizzaria,

bom, para o meu pedido existir, eu preciso ter um cliente.

Beleza.

Então, a dependência aqui é que o cliente faz um pedido.

Então eu poderia fazer uma notação desta forma aqui, por exemplo.

Beleza.

O cliente efetua um pedido e aqui eu posso adicionar comentários, tá?

Isso daqui também é bem válido de a gente acrescentar.

Eu posso colocar título aqui.

Eu posso colocar assim o efetua ou realiza não efetua para realiza, ou seja, o meu cliente efetua

ou realiza pedidos.

Beleza.

Se eu levar no cenário da configuração que nós havíamos falado anteriormente, eu posso fazer um para

um ou para muitos.

Então todos esses tipos de notações e associações.

Olha aqui ó, eu tenho na parte inferior o eu tenho vários aqui, caso eu queira fazer a utilização,

então eu poderia colocar aqui um para muitos eu poderia colocar também em texto, caso eu queira eu

poderia colocar assim o um cliente efetua muitos pedidos, então eu poderia colocar assim o que um cliente

efetua.

Muitos pedidos.

Beleza.

Então, Anotação um para muitos aqui.

E aí vocês podem organizar de forma que vocês achem melhor.

Pode dar a cor de destaque.

Enfim, dá para fazer várias coisinhas aqui.

Não vamos nos adentrar muito na formatação por enquanto, porque nós estamos aprendendo sobre os diagramas,

né?

Então, à medida em que nós vamos aprendendo, nós vamos acrescentando os adicionais.

Como diz o velho ditado nós vamos enfeitando o pavão.

Beleza, então aqui seria um determinado tipo de associação.

Beleza.

E aí a gente pode voltar lá no slide, por exemplo, e ver em qual ele se enquadra.

A associação dirigida é o melhor que se enquadra e no qual eu acabei de direcionar o.

Refere se a uma relação direcional representada por uma linha.

Como a ponta da seta aponta, representa um fluxo direcional contido no container.

Então o fluxo direcional é que sempre o cliente vai vir primeiro do pedido.

Não tem como haver um pedido antes de haver um cliente.

Beleza.

Então o cliente é quem efetua um ou mais pedidos.

Por que que aqui não pode ser zero?

Porque se for zero não existe pedido, então não existe zero pedido.

Então um cliente efetua um ou vários pedidos.

Beleza.

Bom, a aula se estendeu um pouco mais do que eu imaginei.

Vou me despedindo por aqui.

Na próxima aula nós daremos continuidade e veremos ainda mais coisas sobre o diagrama de classe para

então nós entrarmos em exercícios de fixação destas aulas aqui.

Beleza?

Me despeço por aqui, Fiquem com Deus e até a parte três.
