Olá aluna aula alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento

de Requisitos de Software.

Entrando no módulo novo, nós vamos falar um pouco sobre modelagem de requisitos usando diagramas de

caso de uso, diagramas de sequência.

Também falaremos um pouco a respeito de outros diagramas existentes também.

Bom.

A modelagem de requisitos é uma etapa crucial no desenvolvimento de sistemas de software, pois permite

capturar, analisar, documentar os requisitos funcionais e não funcionais do sistema.

Através dessa técnica, como diagramas de caso de uso e diagramas de sequência, os analistas e desenvolvedores

podem entender melhor as interações entre os atores e o sistema, além de visualizar o comportamento

esperado em diferentes cenários.

Se conteúdo, nós abordaremos essas duas técnicas principais e também mencionaremos outros diagramas

frequentemente utilizados na modelagem de requisitos.

Então, já como foi mencionado em muitas aulas anteriores, pessoal, os diagramas são as formas ilustrativas

no qual nós pegamos tudo aquilo que foi levantado de requisito de forma textual e transformamos em imagem

para que nós tenhamos uma facilidade de visualização de interpretação.

E como o próprio texto menciona aqui, os analistas e os desenvolvedores, eles podem entender melhor

as interações entre os atores e o sistema.

Então, nesse caso, quem que é o ator?

Qual é o contexto de ator?

O ator sempre vai ser o usuário que está fazendo o uso daquela ferramenta ou daquele recurso.

Então, sempre que vocês ouvirem atores, significa que está sendo falado dos usuários.

E aí, independente de ser usuário final, independente de ser um gerente, independente de ser pessoas

do time interno ou externo, os atores, eles sempre vão ser relacionados a usuários.

Tá bom.

Vamos lá.

O primeiro deles, como já foi mencionado, Diagramas de caso de uso.

Para que ele serve?

Por que ele é muito utilizado?

Olha só.

Os diagramas de caso de uso são ferramentas gráfica que ajudam a representar a funcionalidade do sistema

sob a perspectiva dos atores envolvidos.

O ator é qualquer entidade externa que interage com o sistema, como usuários, outros sistemas ou até

mesmo dispositivos.

Os casos de uso descrevem as ações que os atores executam no sistema e a resposta que o sistema fornece.

A notação padrão inclui eclipses para representar atores e retângulos para representar casos de uso.

Então vamos lá.

Diagrama de caso de uso de representar a interação entre os atores e o sistema, então, é um dos diagramas

mais utilizados justamente por isso, porque representa a interatividade entre o externo e o interno.

E aí eu coloquei uma imagem aqui para nós termos uma percepção melhor de como que é desenhado.

Beleza?

Então, olha só, nós temos aqui inicialmente os atores.

Beleza.

Então, temos três atores nesse contexto.

Um é o usuário, o segundo é o moderador e o terceiro é o administrador.

De certa forma, esses três aqui são usuários, porém, o que muda de um para o outro é literalmente

a acessibilidade que eles possuem dentro do sistema.

Então vou imaginar que seja por camadas, tá bom?

Então, assim, o meu usuário digamos que seja as pessoas que vai fazer a usabilidade do sistema no

cotidiano, no dia a dia, realizar tarefas, elas possuem algumas interações e essas interações não

dão particionamento os mais avançados.

Já o moderador, por exemplo, ele tem uma interação da mesma forma que o usuário possui, porém ele

tem permissões maiores para realizar algumas outras coisas dentro da ferramenta.

Já o administrativo, ele tem os mesmos acessos do que os dois anteriores, porém ainda tem uma personalidade

maior para fazer outras coisas que os outros dois anteriores talvez não consigam ou não tenham permissão.

E aí, como que ilustrar isso daqui?

Olha só o meu usuário, por exemplo, ele pode se registrar na ferramenta, ele pode efetuar o login,

ele pode manter PET e ele pode adotar PET.

Então aqui seria um exemplo fictício de um sistema de doação de animais domésticos, por exemplo.

Beleza, Então meu sistema ele permite que o meu usuário faça quatro ações aqui dentro.

Legal, Então as minhas ações, elas são representadas por esses círculos aqui.

Então eu estou dizendo que a interação com o meu usuário para minha ferramenta e que ele pode se registrar,

ele pode efetuar login, ele pode manter um pet e ele pode adotar um pet legal.

Já o meu moderador, ele pode fazer tudo o que o meu usuário faz, só que ele também consegue manter

localidades que diferente do meu usuário, não consegue.

Já o meu administrador, ele consegue fazer tudo que o usuário faz, mas o que o moderador faz que é

manter localidades.

E além de todas essas funcionalidades, ele também consegue gerenciar usuários.

Então aqui ele consegue, por exemplo, fazer a busca dos usuários.

As vezes dependendo do sistema, ele vai conseguir da permissão, retirar permissão, trocar a senha

para esse usuário congelar esse usuário, desativar esse usuário, ativar esse usuário, excluir esse

usuário, criar outros usuários e assim sucessivamente.

Então aqui é uma maneira ilustrativa.

Imaginemos que foram levantados requisitos para criar uma funcionalidade.

Um sistema que faz a adoção de pets, aonde você cadastra primeiramente o usuário cadastra o seu pet

e aí você também consegue colocar a opção de doação ou fazer buscas de pets que estão sendo doados.

Então foram levantados todos os requisitos textuais.

Foram mapeados requisitos funcionais, não funcionais, requisitos de usabilidade, requisitos de desempenho

e etc.

E aí, depois de tudo isso, foi montado que foi montado um diagrama de caso de uso que aqui é possível

destrinchar de uma melhor maneira o que dá para fazer o que não dá.

Como que o usuário vai acessar?

Como que não vai, se vai haver mais algum outro ponto além do que foi anotado ou não, se faltou,

faltou anotações ou não e etc.

Então, esse é um dos diagramas mais utilizados para fazer representações de requisitos que nós temos.

Legal.

Agora.

O segundo diagrama é o de sequência.

Os diagramas de sequência são usados para descrever a interação entre atores e objetos dentro do sistema

ao longo do tempo.

Eles mostram a ordem das mensagens trocadas entre os objetos em sequência cronológica.

Esse tipo de diagrama é útil para visualizar o comportamento dinâmico do sistema em resposta a um caso

de uso específico.

Então, diferente do diagrama anterior, que mostra a interação entre o usuário e o sistema de um contexto

genérico e geral, esse outro diagrama, que é o de sequência, ele vai ser usado para descrever a interação

entre os atores e os objetos.

Então, o que são os objetos dentro do sistema?

Os objetos são tudo aquilo que o usuário conseguir clicar, conseguir fazer ações.

Beleza.

Pode ser um botão, pode ser um campo de texto, pode ser um chazinho de popup e entre outras finalidades.

E aí, como que é feito?

Olha só como é dito, o nome é um diagrama de sequência, então ele vai pegar uma primeira ação do usuário

e a partir daquela ação do usuário, ele vai fazer sequências de interações entre objetos dentro do

sistema.

Então, após o usuário fazer o login, por exemplo, dentro de uma aplicação web, o que vai acontecer?

A aplicação vai fazer a verificação ou a busca.

Se aquele e-mail e senha no qual o usuário usou para fazer o login existe.

E aí vai haver uma autenticação para saber se está válido ou não, se inseri de forma devida ou não,

se o usuário e senha estão corretos ou não, então essa autenticação vai ser verificada dentro do banco

de dados, onde talvez exista um token.

Isso não é premissa e nós vamos entender que assim, de certa forma, o token é uma espécie de chave

no qual é permitido fazer verificações.

Beleza.

Só que não precisamos entrar em detalhes quanto a isso daqui, Só que dando continuidade.

Então, como funciona o meu usuário?

Ele usou usuário e senha para fazer o login dentro de uma aplicação web?

Então, a busca entre usuário e senha foi feita no meu banco de dados, então foi feito uma autenticação

para saber a existência daquele usuário e senha, se existe e se está correto.

E aí, caso exista, existe aqui o login.

Do meu usuário, ou seja, ele conseguiu fazer o login.

Caso não exista, existe uma mensagem de erro.

Como que isso vai funcionar a partir de uma condição que tem aqui no meio?

Então olha só, se o meu usuário não existe, existe uma mensagem de e-mail, se o meu usuário existe

e ele vai efetuar o login.

Então aqui eu estou mostrando as interações do meu agente, do meu ator dentro da minha ferramenta legal.

Só que depois da interação do meu ator com a minha ferramenta, eu estou mostrando a interação entre

os objetos existentes dentro da minha ferramenta.

Beleza?

E aí?

Olha só que bacana!

Então, existe aqui os status de login e mensagem de erro ou o redirecionamento para a tela principal,

que é o redirecionamento para a tela principal.

Então eu tenho a tela de login e senha, então eu inseri lá o meu e-mail, a minha senha, que é o que

eu uso para fazer o login, se ele está correto ou se existe o cadastro disso dentro do banco de dados,

ele vai fazer o login e vai me redirecionar para a tela inicial.

Então aqui o redirecionamento para a tela principal.

Caso o meu usuário que é o meu email ou caso a minha senha esteja incorreta ou caso eles não estão cadastrado,

não são existente dentro do banco de dados e vai me mostrar uma mensagem de erro.

E aí, o que meu sistema faz?

Por exemplo, após ter efetuado o login?

Tela de cadastro de documento.

Beleza, Então são dois tipos de diagramas que são muito utilizados para fazer representações ilustrativas

dos requisitos que foram levantados.

Lembrando que o nosso diagrama de caso de uso, ele serve aqui para ilustrar os atores e as ações que

eles fazem dentro do sistema.

Já o outro, ele faz a ilustração das interações entre os objetos dentro do sistema legal.

E aí, por fim, existem outros diagramas.

Como eu já mencionei em aulas anteriores, existem 14 tipos de diagramas ao todo.

Beleza, Nem sempre todos eles vão ser usados para fazerem levantamentos de requisitos.

Mas todos eles fazem partes de diagramas.

Então olha só.

Além dos diagramas de caso de uso e sequência, existem diagramas que podem ser utilizados na modelagem

dos outros 14 no total.

Alguns outros também podem ser utilizados para dentro de requisitos.

Então nós temos o primeiro, que é o diagrama de classes usados para representar as estruturas das classes

do sistema, mostrando as suas propriedades e relacionamentos.

Então sobre banco de dados, chaves primárias estrangeiras e etc.

Segundo diagramas de estado são úteis para descrever o comportamento do objeto ao longo do tempo, mostrando

os estados pelos quais eles podem passar e as transições entre eles.

Um exemplo de estados estão off line pendente on line ocupado, pausa para banheiro, pausa para almoço

e etc.

Isso são estados de um objeto que é o meu objeto.

Meu objeto é o meu usuário logado.

Um exemplo.

E aí ele pode passar por alguns estados de acordo com a disponibilidade ou com a ocupação que ele possui

ou com a pausa que ele possui.

Então, essas pausas, esses estados dentro do sistema, dentro da ferramenta, poderia muito bem entrar

como esses tipos de estados que podem ser passados.

Então, quando ele está disponível e apto para trabalhar, ele está disponível.

Se por um acaso ele entrou em uma reunião interna, ou ele está fazendo alguma ligação ou qualquer outra

coisa do tipo, ele está como ocupado.

Se ele teve o horário de almoço, ele pode colocar pausa para almoço.

Se ele precisou ir ao banheiro, ele pode colocar pausa para o banheiro e assim sucessivamente.

Temos um terceiro, que é o diagrama de componentes.

Esses aqui mostram a estrutura do sistema em termos de componentes e as suas interações.

Aqui é para mostrar qual é a estrutura.

Então, aonde que está hospedado, qual é o tipo de tecnologia, quantos bancos de dados, quais que

são as tabelas e assim sucessivamente.

Temos um quarto que é diagrama de implantação representam a disposição física dos componentes dos sistemas

em hardware.

Então, aqui nós estamos falando de requisitos, por exemplo, para talvez projetos do Primícias voltados

à telefonia, talvez voltado à área de telecom, onde nós temos muitos aparelhos físicos.

Beleza, então ele pode ser usado para fazer essas representatividades, por exemplo.

Já o nosso quinto seria o diagrama de atividades.

Esses são utilizados para descrever o fluxo de trabalho ou processos em um sistema.

Então aqui nós podemos entender que esse diagrama ele serve para fazer a descrição de fluxo de trabalho.

Um exemplo é cadastrar.

Cadastrar o usuário?

Qual é o fluxo de cadastro do usuário?

Então vamos usar usuário.

Ele acessa login e senha é redirecionado para a página inicial.

O usuário clica no menu Cadastrar.

Abre se então uma janela onde é necessário preencher dados.

O usuário preenche nome Usuário Preenche sobrenome.

Usuário Preenche endereço Usuário Preenche contato Usuário Preenche e-mail O usuário distingue sexo

entre feminino e masculino e assim sucessivamente.

Após todos os preenchimentos, o usuário clica em cadastrar.

Isso é um fluxo de trabalho ou processo que um sistema realizaria, por exemplo.

Já o nosso sexto seria Diagramas de interação.

Esses englobam tanto os diagramas de sequência como os diagramas de comunicação, que mostram as interações

entre objetos de forma mais abstrata.

Aqui seria uma complementação do segundo diagrama que nós vimos, que é o nosso diagrama de sequência.

Beleza, então ele pode ser utilizado junto ou ele pode ser utilizado para complementar informações.

Olha só.

Cada tipo de diagrama tem o seu propósito e contribui para uma visão específica do sistema, permitindo

uma análise completa dos requisitos e facilitando a comunicação entre os membros de equipe e de desenvolvimento.

Então você, como um analista de requisitos, um analista de processos, você tem que ter a malícia

de saber qual que é o diagrama que melhor vai representar informações, que melhor vai ilustrar, que

melhor vai deixar visível aquilo que você precisa mostrar à sua equipe, que você precisa mostrar a

terceiros.

Então você tem de saber escolher o momento propício de se utilizar cada um desses diagramas ou se você

tiver tempo, habilidade e etc.

Você pode criar mais de um também.

E aí você pode utilizar combinações.

Então, por exemplo, diagramas de caso de uso e diagramas de sequência foram os 2/1 que nós utilizamos

ali que nós vimos.

Na verdade, eles são utilizados muito em conjunto, então eu uso um para fazer a ilustrativo idade

do que o meu usuário faz dentro da minha ferramenta.

E um outro eu uso para ilustrar o que a minha ferramenta faz em relação a interatividade entre um objeto

e outro.

Beleza, então eu posso fazer combinações e aí eu preciso ter o que é a malícia de saber como utilizar

isso aqui, como eu vou incorporar ou como que eu vou incrementar um ao outro?

Como que eu vou combinar?

Bom, qual que é o diagrama que faz isso?

Qual é o diagrama que faz aqui?

Se eu desenhar os dois, eu vou ter uma visão mais ampla, eu vou ter uma visão mais embaralhada.

Então tudo isso é necessário de se visualizar também.

A conclusão geral é que a modelagem de requisitos através dos diagramas de caso de uso, sequências

e outros diagramas são fundamentais para garantir a compreensão e a documentação adequada dos requisitos

do sistema, contribuindo para o desenvolvimento de software eficiente, confiável e alinhado com as

expectativas dos usuários e também dos stakeholders de uma forma geral.

Como eu já vinha batendo na tecla em aulas anteriores junto a documentação textual, é imprescindível

que tenha um diagrama para fazer a ilustração daquelas informações.

Então, espero que você tenha absorvido muito do que nós falamos aqui.

Principalmente que você consiga colocar isso em prática no dia a dia, você consiga fazer testes, que

você consiga trabalhar, fixar, exercitar tudo isso daqui.

Muita coisa.

Nós já vimos, muita coisa ainda para ver.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
