Olá Luna, ao aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula

do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Nós nesta aula falaremos um pouco sobre prototipação rápida para validar requisitos com usuários finais.

Aqui vai ser uma aula um pouco diferente das anteriores.

Nós vemos ali que as aulas anteriores e de dez minutos acima,

só que vai ser um pouco mais resumida, um pouco mais curta.

Na verdade, aqui são algumas técnicas conceitos do que nós

já falamos em aulas anteriores desde o início do curso.

Há mais, assim, uma certa forma de fixação e um contexto diferente do que nós já vimos em outras aulas.

Vocês terem uma percepção maior, uma abrangência maior, uma expansão de horizontes

para entender como que funciona ou como que faz determinadas coisas.

Tá bom.

Então nós já vimos que a prototipação é uma técnica essencial no processo de

desenvolvimento de software, especificamente quando se trata de validação dos requisitos dos usuários finais.

Nós vimos também que essa abordagem envolve a criação rápida de protótipos.

São versões simplificadas ou simulações do produto final para que os usuários possam interagir com os

sistemas antes mesmos que eles sejam completamente desenvolvidos e a linha entre aquele contexto para saber

se está aderente ou não está entrando nas expectativas do que foi acordado e etc.

Esse método oferece uma série de benefícios, permitindo que as equipes identifiquem e resolvam

problemas mais cedo no ciclo de desenvolvimento, Economizem tempo e recursos e, o

mais importante, garantam que o produto final atenda às necessidades reais dos usuários.

Como já falamos especificamente em aulas propícias para isso.

Com Quais são as vantagens da

prototipação rápida? Então vamos lá.

Primeiro é que nós temos o feedback antecipado.

Isso evita que problemas e desvios dos requisitos sejam descobertas apenas após o

desenvolvimento completo do sistema, economizando tempo e evitando retrabalhos, como já mencionamos.

Segundo, é validação dos requisitos.

Por quê? Garante que o produto final atenda às

expectativas dos usuários e às necessidades do negócio.

Então, eu validando os requisitos, eu sei se eu estou de acordo

com o que está sendo proposto, de acordo com o que foi

vendido, de acordo com propostas comerciais, de acordo com expectativas, os stakeholders.

Enfim, eu tenho que fazer essas validações não apenas no início do meu projeto, mas com frequência.

À medida em que o projeto vai avançando, eu vou validando e validando para saber

as aderências e se ainda se mantém no caminho ou se teve algum desvio.

Terceiro compreensão mais clara.

Então, aqui, através dos protótipos, nós podemos visualizar como o sistema funcionará na prática, que

ajuda a melhorar a compreensão dos requisitos, permite que eles forneçam feedbacks mais direcionados.

Olha aqui tá legal, mas tá faltando isso.

Olha, dá pra implementar isso daqui também junto com aquilo e assim sucessivamente.

Agilidade e rapidez, então torna o processo mais ágil, permitindo os ajustes contínuos

e garantindo que o produto final seja desenvolvido de forma mais eficiente.

Então eu tenho uma agilidade maior e uma rapidez no desenvolvimento.

Redução de custos e riscos.

Esta etapa aqui também é uma premissa, pois identificar problemas de usabilidade de requisitos mal

compreendidos ou de funcionalidades desnecessárias no início do projeto de desenvolvimento evita retrabalhos e

alojamento desnecessário de recursos, reduzindo assim os custos e os riscos envolvidos no projeto.

Bom, e aí, como que nós podemos realizar a prototipação

rápida com base no que nós vimos? Então vamos lá.

Primeiro, defina os objetivos.

Então, antes de iniciar a prototipação, é fundamental compreender

claramente os objetivos do sistema e os requisitos.

Principais Requisitos Funcionais Qual que é premissa?

O que é obrigatório conter? Por quê?

Isso ajudará a redirecionar o desenvolvimento do

protótipo para focar nas funcionalidades mais

críticas ou nas funcionalidades mais necessárias.

Então eu tenho que ter uma clareza do que é necessário.

Eu tenho que ter uma clareza do que é o projeto.

Eu preciso entender muito bem dos requisitos que está sendo necessários ali

para que eu tenha o objetivo, para que eu defina um objetivo.

Segundo escolha as ferramentas apropriadas.

Existem várias ferramentas disponíveis para criação de protótipos, desde ferramentas,

wireframe simples até ferramentas mais avançadas de design de prototipagem.

Escolha aquela que melhor se adapte às necessidades do projeto.

Então aqui, se vocês quiserem procurar, até para vocês entenderem, se

precisar, vocês também aprenderem, caso não saibam, caso nunca tenham ouvido

falar, existem ferramentas que ajudam nesse processo que primeiro chama balsâmico.

Você consegue criar determinadas telas, acrescentar objetos nessas telas e o mais legal que você.

A partir de inúmeras telas criadas, você consegue linkar de uma para outra e conforme você

apresenta, ele literalmente dá uma impressão de que a pessoa está acessando uma tela inicial e

conforme vai acontecendo, ela vai entrando ou adentrando a outras telas, outras funcionalidades e outros recursos.

Um exemplo fiz uma tela de login e senha, depois eu criei uma tela de página inicial.

Depois da página inicial, criei uma outra tela de criação de ticket.

Quando eu linko essas telas e eu peço pra apresentar, ele vai mostrar como

se realmente houvesse um login e um direcionamento para a página inicial e após

a página inicial, houvesse ali algo clicando para essa página de cadastro, por exemplo.

Lá fora.

Ela tem aí o Sigma, que é muito utilizado por equipes de design, equipes de O X, o IR e assim sucessivamente.

Também é bem válido de saberem, porque muitas vezes você pode pegar programas, ferramentas que

é usado em outros lugares e adentrar para dentro daquilo que você precisa também.

Terceiro, crie protótipos interativos, Então desenvolva protótipos em etapas interativas,

focando em partes específicas do sistema de cada interação.

Por exemplo, que eu acabei de mencionar, isso permitirá que os usuários

interajam com o protótipo em estágios diferentes, dando feedbacks progressivamente, Então eles

vão conseguir entender como vai funcionar de uma forma prática, por exemplo.

Quatro conduz as sessões de testes com os usuários, já que é de extrema importância.

Já falei em aulas anteriores realizar testes internos para lapidar ou tirar

rebarbas e, após testes externos para os clientes, os usuários, os stakeholders,

acompanhar o que está sendo desenvolvido, como que está ficando e etc.

E ali sessões de testes com os usuários finais, apresentando o protótipo e observando suas interações.

Registre o feedback e utilize o para melhorar o protótipo nas interações subsequentes.

Então avalia e redefine.

Com base no feedback dos usuários naquele que você coletou.

Conforme os testes, avalia o protótipo.

Identifique áreas de melhoria e faça os ajustes necessários, os ajustes devidos.

Repita esse processo até que o protótipo atinja um nível satisfatório de validação dos requisitos.

Em sexto transição para o desenvolvimento.

Uma vez que o protótipo tenha sido validado e refinada adequadamente, a

equipe pode utilizar as lições aprendidas para o desenvolvimento do produto final

com uma compreensão mais clara dos requisitos e necessidades dos usuários.

Bom resumo geral.

Prototipação rápida é uma abordagem valiosa para validar requisitos com usuários finais,

pois permite obter feedback precoce e interativo, garantindo que o sistema desenvolvido

atenda às expectativas dos usuários e traga benefícios significativos para o negócio.

Seja agregue valor à empresa também através da prototipação.

As equipes podem identificar e resolver problemas de usabilidade, ajustar funcionalidades

e garantir o sucesso do projeto de desenvolvimento de software.

Então galera, aqui na verdade foram complementados o que nós já havíamos falado em muitas aulas anteriores.

Não são etapas, são técnicas de validação dos protótipos, de testes,

de protótipos, de realização de protótipos rápidos no termo geral.

Espero que vocês tenham entendido e que vocês estejam gostando do curso.

Ainda existe muito a nós vermos e trabalharmos aqui.

Me despeço até então.

Fica com Deus e até breve