O La Luna ao aluno.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Ainda falando um pouco sobre modelagem e prototipação, nesta aula nós vamos entender como a modelagem

e como a prototipação podem auxiliar no processo de desenvolvimento de software.

Então nós já vimos que o desenvolvimento de software é uma tarefa bem complexa e que requer um planejamento

cuidadoso e uma compreensão muito clara dos requisitos do sistema.

Então, o que o sistema vai fazer?

O que que deve conter, quais são as premissas e etc.

E aí nós já vimos também que as ferramentas de modelagem e também a prototipação elas possuem papéis

fundamentais porque desempenham um papel essencial no processo, então permite que as equipes capturem.

E também permite que as equipes visualizem e validem os requisitos de forma eficiente.

Então, de certa forma, o que nós veremos aqui?

Nós exploraremos o uso das ferramentas de modelagem e também de prototipação e verificaremos como que

elas podem auxiliar em todas as etapas do desenvolvimento de software.

Então, como que ela vai nos ajudar no cotidiano, nas tarefas, nos deveres do dia a dia até que o

desenvolvimento do software seja feito?

Então, a importância das ferramentas de modelagem.

Bom, nós já vimos que as ferramentas de modelagem elas fornecem de maneira estruturada e visual, uma

representatividade dos requisitos do sistema.

Então, nós vimos na aula anterior que existem diversos tipos de diagramas.

Alguns diagramas.

Eles permitem que nós consigamos visualizar o que os atores e o sistema faz que a interação entre os

usuários e a ferramenta.

Nós também conseguimos visualizar entre diagramas quais são as atividades entre os objetos, Então vai

adentrando dentro do sistema quais são as atividades que acontece entre um objeto e outro.

Desde quando o usuário faz o login dentro da ferramenta?

Qual é o processo da verificação do login?

Aonde que esses dados estão?

Como que eles são verificados?

Qual que é a forma que se verifica se é existente ou não, se é válido ou não.

E aí as mensagens que é dita, se não existe ou se está errado aquele usuário e senha, existe uma mensagem

de erro.

Se por um acaso existe, existe o login para uma tela inicial e assim sucessivamente.

Então nós sabemos que alguns benefícios dessas ferramentas inclui isso que eu já falei, além do que

está anotado aqui.

Então tem uma comunicação efetiva, porque os diagramas eles permitem que os membros das equipes, os

stakeholders, eles compartilhem e tenham uma compreensão comum dos requisitos, reduzindo os mais entendimentos

e as ambiguidades.

Aqui nós já falamos em aulas anteriores, então o diagrama ele serve para ter uma representatividade

ilustrativa daquilo que está em texto, porque muitas vezes a pessoa não tem uma interpretação textual

tão boa.

Ela não gosta de ler e às vezes ela tem dificuldade de leitura.

Então a forma visual é a forma mais comum e mais fácil de entendimento.

E nós sabemos disso até por conta de história.

Então, os primeiros registros históricos, os humanos, nós sabemos que existiam desenhos para a comunicação.

Então a parte ilustrativa para o ser humano é mais fácil do que a parte textual.

Sim.

Segundo é a análise e a validação.

Por que através da modelagem é possível identificar problemas potenciais e inconsistências nos requisitos,

permitindo os ajustes do desenvolvimento.

É o terceiro e a maior abstração.

Por que Diagramas possui uma visão mais abstrata do sistema, permitindo que a equipe se concentre nos

aspectos mais relevantes, sem perder detalhes técnicos.

E assim como nós temos as importâncias das modelagens, nós também temos as ferramentas e isso nós já

vimos na aula anterior.

Então temos os diagramas de caso de uso, temos diagramas de sequência, temos diagramas de classe,

temos diagramas de estado e entre eles nós temos outros que completam 14 diagramas ao todo.

Já o papel da prototipação que seria aqui.

Olha só, prototipação.

Nós vimos que é uma técnica que envolve a criação de modelos ou simulações entre os sistemas antes da

implantação final.

Então nós sabemos que, de certa forma, é uma POC que nós reproduzimos para o cliente ele entender

e também interagir com aquilo e verificar a aderência, impacto, satisfação e etc.

E aí nós temos aqui alguns tópicos também.

Que é o quê?

Obter feedback dos usuários Por que os protótipos permitem que os usuários finais interajam com o sistema

antes da construção completa, fornecendo feedback valioso para o refinamento.

Então nós tiramos aquelas rebarbas antes do desenvolvimento para ter algo mais amplo, mais completo

e mais robusto.

Nós também temos a validação dos requisitos, porque ao testar o protótipo com os usuários, é possível

verificar se os requisitos, aqueles que foram levantados, definidos como funcionais, não funcionais,

desempenho, requisitos de segurança, requisitos de usabilidade, etc.

Eles foram compreendidos corretamente por nós, que levantamos eles ou não.

Então, aqui nós conseguimos saber se nós estamos indo pelo caminho certo ou se nós, ao decorrer do

desenvolvimento do projeto, desviamos por algum motivo o percurso.

Nós também temos a redução dos riscos e dos custos daqui.

Eu já falei também por quê?

Identificaram os problemas e as necessidades não atendidas nos estágios iniciais.

Evita retrabalho e reduz custos dos projetos.

Então, nós sabemos que o desenvolvedor leva um tempo, que as coisas são complexas para serem desenvolvidas

e se você tem requisitos mal levantados, você obviamente tem um risco maior, porque você já vai ter

coisas feitas.

Você vai ter retrabalho para refazer ou remodelar ou para corrigir, e o custo acaba sendo maior porque

aquele tempo em que ele vai refazer, no caso, o desenvolvedor, aquele tempo em que ele vai refazer

aquilo que já era para ter sido implantado de forma devida, ele poderia estar em um outro projeto,

ou a empresa poderia estar fazendo o pagamento dele, o dia a dia, as horas trabalhadas para um outro

recurso, por exemplo.

Então, tudo isso aqui é importante e está nas mãos do analista de requisitos.

E aí os tipos de ferramentas de prototipação que nós temos é a prototipação de baixa fidelidade, que

aí eu já mencionei, né?

Os wireframes são esboços simples para representação da estrutura do sistema.

E por que ele é bem utilizado?

Porque ele é rápido de criar e são ideais para início de processo de prototipação.

Então esse daqui é um carinha que você vai de certa forma conseguir fazer a interação do protótipo com

os stakeholders e você não vai levar tanto tempo pra desenvolver, para apresentar e testar juntamente

a ele.

Então por isso que ele é bastante utilizado.

Mas aí tem um problema Por quê?

Porque ele é de baixa fidelidade.

Então, assim, ele é como se fosse um rascunho de pão.

Literalmente, ele é o básico do básico, as premissas necessárias e apenas isso.

E aí nós também temos a prototipação de alta fidelidade, que aí o negócio já fica um pouco mais detalhado,

fica visualmente mais bonito e aí você já coloca alguns enfeites no pavão, etc.

E aí você também tem ferramentas avançadas para isso e é possível criar protótipos interativos, já

que se assemelham muito ao produto final.

Então aqui você já vai talvez definir tipo de letra, qual vai ser o tamanho, quais que vão ser as

cores, onde que vai ficar o logotipo, qual vai ser o tamanho da tela, se vai ser o tipo de sistema.

Responsivo ou não é tudo isso você consegue definir.

Só que aí entra aquele contexto.

Por ser de alta fidelidade, você acaba também tendo de dedicar mais tempo na construção.

Acaba sendo um pouco mais complexo, um pouco mais demorado.

E aí você também tem de ter a malícia.

Da mesma forma que eu falei em aulas anteriores, aqui existe a malícia de saber quando que você consegue

utilizar um e quando vai dar para utilizar o outro, geralmente por conta de falta de tempo por bem

dizer.

Então muitas tarefas falta de tempo, projeto em andamento tem que validar, tem que corrigir, tem

que ver se na documentação tem que acompanhar cliente, tem que fazer brainstorm, tem que fazer entrevista,

tem que colher feedback, tem que fazer teste, tem que ter essa ferramenta.

Você acaba não tendo muito tempo.

Então a maioria das vezes, na maioria dos casos, a prototipação de baixa fidelidade acaba sendo mais

usada do que a alta.

Mas se você tem uma equipe maior, cada pessoa que é dedicada como analista de processos ou analista

de requisitos tem o seu papel, tem a sua casinha ali separada, aí as coisas ficam mais fáceis.

Poxa, eu tenho três analistas de requisitos dentro do meu time.

Todos eles estão tendo a participação no mesmo projeto.

Vou definir tarefas.

Então eu consigo, por exemplo, dedicar um analista de requisitos para fazer uma prototipação de alta

fidelidade, enquanto os outros dois tocam outras coisas, por exemplo.

Então, a comunicação, como já foi mencionado em aulas anteriores, é fundamental também, até no contexto

interno, delegar tarefas, trocas de informações, passagens de bastões, conhecimentos e afins.

É o quinto Benefícios e desafios do uso de ferramentas de modelagem e também das ferramentas de prototipação.

Então.

Benefícios Comunicação efetiva Análise Validação maior abstração, Feedback dos usuários, redução de

riscos e também redução de custos.

Beleza que nós somos beneficiados ao usar as modelagens e também ao fazer a usabilidade das prototipação.

Agora, quais são os desafios?

Esforço inicial para atender e dominar as ferramentas.

Necessidade de atualizar os modelos e protótipos conforme os requisitos evoluem.

Aqui entra a dor ou calo no pé da maioria das pessoas que atuam.

Por que Já mencionei em aulas anteriores que é fundamental não apenas você fazer detalhado ou da forma

devida no início do projeto, mas você ao decorrer do projeto, à medida em que ele é sendo tocado,

fazer o acompanhamento, os ajustes, as validações.

Então existe o conceito de version na documentação, ver cionar a modelagem do caso de uso.

Então usuário ele retirou uma premissa, acrescentou outra.

O escopo do projeto mudou tudo isso que tiver de alteração.

Ao decorrer do projeto entrou nova funcionalidade, retirou outra e assim sucessivamente.

É necessário atualizar nos documentos, então você não vai atualizar apenas no documento textual se

também precisa fazer a atualização disso na modelagem, ou seja, no diagrama que você usou para fazer

a ilustração disso.

E você também vai precisar fazer a atualização na prototipação.

Então, por quê?

Se você criou um protótipo que tem um recurso e ele já não é mais existente, você tem que retirar ele

de lá.

Até porque, como eu já comentei, o usuário ele gosta muito de achar problema e principalmente na entrega

do projeto falar que está faltando XP de coisas ou que a BCD não está funcionando da maneira que deveria

ter.

Então se você deixar algumas coisas que existiam e já não existe mais e chega lá no término ele acaba

olhando, ele vai perguntar por que não tem.

Poxa, mas tava no protótipo, por que não tem agora na versão final?

Então você tem que ir atualizando tudo isso pra evitar esses gargalos também.

Bom, então o uso das ferramentas de modelagem e prototipação são essenciais para garantir o sucesso

do desenvolvimento de software, porque permite uma compreensão clara dos requisitos que possibilitam

validação com os usuários e ajudam a evitar problemas e retrabalhos mais tarde no processo.

Ao adotar essas ferramentas em prática.

As equipes podem aumentar a eficiência, melhorar a colaboração entre membros e stakeholders e entregar

produtos de software que atendam as expectativas dos usuários e os objetivos do negócio, ou seja,

agregar valor para a empresa também.

Bom galera, essa foi mais uma aula fechando mais um módulo do nosso curso de Análise de Levantamento

de Requisitos de Software.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui.

Fica com Deus.

Até breve.