Olá, aluna! Olá, aluno! Como vocês estão?

Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de modelagem de dados UML.

Trazendo a vocês, nesta aula, mais um exercício prático para fazermos a quatro mãos

relacionados a diagrama de estado ou a diagrama de estado de máquina, como vocês optarem.

Desta vez, nós iremos fazer o desenho do diagrama de estado de máquina

de uma forma um pouco diferente das anteriores.

Eu quero mostrar mais uma das opcionais que vocês conseguem fazer,

do que vocês conseguem aprimorar.

Lembrando que este diagrama pode ser utilizado em conjunto com diagramas anteriores

que nós já vimos ao decorrer do curso.

A primeira coisa que nós iremos fazer aqui no início da aula é vir em visualização.

Primeira opção, formatar.

E aqui, ao menu do lado direito, nós vamos trocar para a opção de paisagem

para que nós tenhamos aqui a nossa folha de desenho, o nosso diagrama de forma horizontal.

Então, a gente vai trabalhar de forma deitada, beleza?

Bom, e aí o que nós vamos fazer aqui?

Faremos um diagrama relacionado a vendas, no qual nós iremos ponderar não apenas os estados,

mas as situações que ocorrem em cada um dos estados

no qual for percorrendo para que uma venda seja realizada via sistema.

Ou seja, qual informação um determinado objeto vai receber,

qual informação este objeto vai ter como ação,

ou seja, durante o estado no qual ele estiver,

qual ação que ele terá e qual vai ser a ação de saída,

o que ele vai entregar para as próximas etapas,

para que as próximas etapas possam receber e ter as suas ações também.

Então, o que nós faremos aqui será um diagrama de estado de máquina,

porém, com êfase em algumas coisas relacionadas a diagramas de classe,

principalmente o objeto classe que nós vamos estar trabalhando

para acrescentar algumas informações adicionais aqui, entendeu, Anguas?

Vamos iniciar abrindo aqui, expandindo os dois últimos menus,

menu de UML e UML 2.5.

Bom, dentro de UML 2.5 nós temos aqui o nosso elemento de inicialização,

mas nós trabalhamos também com outros elementos, nós temos aqui abaixo também,

e já é o elemento de inicialização, e já possui a nossa seta, o nosso direcional.

Beleza, feito isso, nós iremos inserir um elemento no qual nós temos familiaridade,

e é o elemento de classe, a classe, no caso,

nós vamos utilizar este elemento chamado classe 5.

Bom, por que nós vamos trabalhar com este elemento em específico?

Como eu mencionei anteriormente,

nós vamos incrementar o diagrama de máquina de estado juntamente ao diagrama de classe,

ou seja, utilizando elementos do diagrama de classe,

justamente para atribuir, além dos nossos status, dos nossos estados, no caso,

juntamente a eles também as determinadas ações

que são pertinentes àqueles determinados estados, ou seja,

quais são as informações de entradas e saídas, ou também as ações,

se tiver determinadas ações condizentes a cada um dos estados no qual nós vamos desenhar, beleza?

E aí, por que exatamente este elemento?

Porque aqui eu consigo atribuir o título, que de certa forma vai ser o elemento,

e abaixo aqui em field e método,

nós acrescentaremos as entradas e as saídas, ou as ações, dependendo do contexto, tá bom?

Então, nós vamos iniciar aqui primeiro alterando o nosso título para abertura, beleza?

Então, aqui seria a abertura da venda, seriam os registros, ou seja,

o cadastro ou também os produtos, as escolhas dos produtos.

Então, o que seria a entrada aqui?

Entrada, ela seria basicamente cadastro dos usuários, beleza?

E o que seria a nossa saída?

Vamos colocar aqui, a ação no caso, a ação após o usuário ter um cadastro,

o que geralmente ele faz?

Ele faz a escolha de determinados produtos,

então os produtos vai acabar virando um pedido e o pedido vai acabar virando uma venda,

mas de início seria isso daqui.

Então, quando há uma abertura, obviamente há um determinado cadastro,

então isso aqui é um dado de entrada, tá bom?

A entrada para uma abertura é o cadastro de usuário

e a ação é a escolha de um determinado produto, tá bom?

Copiando e colando isso daqui para agilizar, nós damos continuidade fazendo o seguinte,

vamos fazer a amarração aqui e aqui após a abertura existe a pré-venda, beleza?

Bom, o que seria a nossa pré-venda?

Nós também teremos aqui a entrada e a ação, então vamos manter.

A entrada seria a escolha dos produtos, ou seja,

seria nada mais, nada menos do que a ação que foi efetuada no estado anterior, tá?

Então, a ação daqui foi a escolha de produtos,

a entrada acabou sendo a escolha de produtos decorrente à ação anterior, beleza?

E após a entrada da escolha de produtos, aí existe a realização do pedido ou realização dos pedidos, né?

Geralmente, independente da quantidade de itens, acaba sendo um pedido só,

a não ser que queira fazer separação, passar algumas coisas por partes,

mas aqui seria, de certa forma, esse contexto.

Então, entraria o determinado produto e o produto seria transformado em pedido, beleza?

Feito isso, após o estado da pré-venda, nós passaremos por um próximo estado

e esse estado aqui seria o estado de espera.

Bom, por que seria um estado de espera?

Vamos entender o contexto aqui.

A entrada dele seria a verificação dos pedidos que foi em decorrência à ação anterior.

Então, vamos colocar aqui, realização pedido, beleza?

A nossa ação para este contexto em específico seria a verificação do perfil do cliente.

Por que existe a verificação do perfil?

Existem inúmeras regras, isso seria variável de acordo com o sistema, de acordo com a necessidade,

mas verificação do perfil seria para saber se existe crédito na casa, se ele possui algum benefício,

se talvez ele seja um determinado sócio, se ele faz uma compra inserindo CPF e recebe desconto,

enfim, são inúmeros contextos.

Então, existe a verificação do perfil do cliente justamente para isso,

até mesmo para saber se ele já é cadastrado na loja.

Então, existe essa verificação aqui em decorrente a isso.

Só que aqui, para este caso, ainda tem uma ação maior que seria a saída.

E a saída para este cara seria o fechamento do pedido.

Então, aqui neste contexto, este elemento acabaria ficando um pouco maior, beleza?

E a partir da espera, nós teremos aqui algumas variáveis, ou seja, situações diferentes

no qual nós poderíamos ter aqui dois sentidos ou dois caminhos, como vocês optarem em chamar.

Bom, para este caso em específico, nós precisamos de um elemento no qual também já fizemos a utilização,

também já estamos habituados, que é nada mais, nada menos do que o elemento do garfo.

Qual é o elemento do garfo?

Beleza, nós poderemos pegar o elemento já pronto, pré-definido,

mas existem muitos elementos aqui, talvez nós tenhamos aqui um pouco de dificuldade para encontrar.

Então, eu vou optar em usar algum item diferente do que eu encontre aqui, e a gente incrementa.

Bom, pessoal, com muita dificuldade, acabei encontrando aqui, vamos utilizar este mesmo.

E, através dele, nós conseguimos fazer o que a gente precisa, o que nós precisamos.

Então, eu vou fazer a amarração, primeiramente, da nossa ação de espera para este ícone,

que ele pode ser usado tanto para bifurcação quanto para unificação.

Então, lembrando que a bifurcação seria o nosso garfo.

E, aqui, nós conseguimos fazer um caminho multiplicar, virar 2,

como também nós podemos fazer dois caminhos se unificarem e virar 1.

Então, dando continuidade, vou copiar e colar o outro elemento aqui, para não perdermos tanto tempo.

E, aqui, nós vamos fazer outra amarração, vamos utilizar o elemento da seta.

Aqui não precisa ser exatamente a seta pontilhada, então nós podemos colocar aqui a seta como

uma seta fixa, uma seta contínua, beleza?

E esse cara aqui seria um elemento chamado ativa, beleza?

Onde a sua entrada seria o recebimento do pedido.

E a sua ação seria a informação de pagamento.

Então, aqui, nós poderíamos colocar informar pagamento.

Bom, a entrada, como nós já entendemos aqui,

ela seria justamente a ação decorrente ao estado anterior, beleza?

Então, quando nós temos aqui a realização do pedido, nós vamos acabar tendo aqui o recebimento do pedido, beleza?

Fora isso, nós também teríamos uma outra questão,

e aí eu vou copiar este outro, que vai acabar sendo melhor,

e vai variar porque nós teríamos também uma ação, mas também nós teríamos uma saída.

E este outro, em específico, seria chamado agregado.

Então, vamos colocar aqui como agregado.

A entrada seria a sugestão de produtos.

Então, nós poderíamos colocar assim, sugerir produtos, beleza?

A ação seria a inclusão dos produtos sugeridos, inclusão de produtos, beleza?

E o término seria o fechamento do pedido, beleza?

Qual a diferença? Olha só.

Se eu estou na ação anterior, que é decorrente à espera, e eu não quero fazer uma venda agregada,

aqui mesmo eu teria o fechamento do pedido, e eu entraria para o sentido esquerdo,

onde seria informado que o pedido foi efetuado,

e seria necessário fazer a inclusão do pagamento, a solicitação de pagamento.

Agora, se por um acaso eu estou aqui, dentro da espera, e decorrente à ação,

eu aceito a venda agregada, eu pego determinados produtos que estão sendo sugeridos como uma venda casada,

aí o fechamento do pedido acaba sendo aqui embaixo,

por isso que os fechamentos acabam se repetindo, beleza?

Então, o fechamento anterior, ele se decorre justamente se sentir para o lado esquerdo,

e já o fechamento aqui é ignorado se ele aceitar a venda agregada, a venda casada,

e o fechamento acaba sendo um passo após, tá bom?

Bom, tendo a bifurcação, obviamente nós após aqui teremos a unificação,

então nós podemos pegar aqui essas mesmas setas para facilitar e ganharmos tempo,

e aqui nós vamos ter o estado de aprovação,

e aí nesse estado de aprovação vamos fazer a amarração aqui a um próximo elemento,

vamos alterar o nome do elemento para aprovação, beleza?

A entrada seria o recebimento do pagamento,

a ação sobre o recebimento seria a aprovação do pagamento,

obviamente teriam duas ações aqui, tá?

Então nós poderemos fazer subdivisões sobre a ação 1 e a ação 2, por quê?

Porque poderia ter tanto a aprovação quanto a reprovação do pagamento,

então dependendo da forma de pagamento que ele fizesse,

digamos que talvez ele não tivesse saldo, talvez não tivesse limite,

e aí após a tentativa de pagamento houvesse uma reprovação,

então seria duas ações nesse contexto,

não vou mexer, vou por enquanto manter apenas uma,

para não ficar tão complexo e vocês terem um entendimento aqui num contexto como um todo.

Agora, a saída seria a não-aprovação,

vamos entender por que aqui entra a não-aprovação como saída e não como duas ações, como eu mencionei.

Então vamos colocar aqui, não-aprovação.

A não-aprovação eu posso colocar como saída,

isso é variável, como eu mencionei já dentre o início da aula,

que depende de sistema para sistema,

depende de levantamento de requisito para levantamento de requisito,

isso daqui seria variável.

Essa questão no qual estou mencionando para você agora,

ela se decorre da seguinte forma,

se por um acaso a solicitação de pagamento for aprovada, dá continuidade.

Se por um acaso a solicitação de pagamento for reprovada, o fluxo termina.

E aí quando o fluxo termina, obviamente vai ter de fazer

todo o procedimento de tentativa de pagamento mais uma vez.

Agora, se fizesse da forma anterior no qual eu mencionei,

onde a ação se daria como aprovação e a ação 2 como reprovação,

seria um loop até o pagamento ser aprovado.

E aí isso seria bem variável porque nós pensando no cotidiano,

pensando realmente no dia a dia e em variedade de clientes,

possa ser que o cliente só tenha um único cartão,

então ele não consiga fazer várias tentativas,

como possa ser que o cliente tenha vários cartões

e aí ele consiga fazer várias tentativas.

O contexto mais simplificado é pensando em uma generalização

onde todo mundo só possui um cartão

e se aquele cartão não está conseguindo aprovação de pagamento,

não tem o porquê ficar no loop até ser aprovado.

Então por isso que a saída é a não aprovação e ali o fluxo encerra.

Porque o fluxo encerrando aqui,

a tentativa de pagamento pode ser de uma outra forma.

Talvez ele não consiga no débito,

talvez ele tente de novo desde o início parcelando no crédito,

talvez ele solicite pagar via boleto ou talvez ele solicite um carnê,

enfim, depende do contexto.

Mas aqui é mais para ilustrar quais são as formas que vocês poderiam fazer.

E aí aqui se o fluxo termina,

nós obviamente vamos colocar o nosso elemento de término e vamos amarrar.

Então se a saída for não aprovação,

vai acabar morrendo o fluxo aqui e ele vai ter de repetir todas as etapas mais uma vez.

Então a etapa obviamente vai ser sistêmica,

mas aí vai ser toda a verificação de produto,

entrar na espera, verificar se ele vai querer ou não a venda casada,

e aí sim para tentar fazer a aprovação mais uma vez daquele determinado pagamento,

daquele determinado pedido, beleza?

Bom, feito isso nós vamos ter o término,

o término aqui entre aspas é a compra finalizada,

então vamos colocar aqui a finalização, tá bom?

E a entrada vai ser o recebimento dos pedidos,

e também o encerramento da compra.

Então nós vamos colocar aqui, encerramento da compra, beleza?

Então vai receber os pedidos conforme o pagamento aprovado

e o encerramento daquele determinado pedido vai ser efetuado,

ou seja, a compra vai ser encerrada, beleza?

E aí após a finalização,

nós vamos ter o fechamento, e aí aqui sim,

nós poderemos colocar como realmente fechamento,

que é receber a lista de produtos,

recebimento da lista de produtos,

e a ação é a entrega do produto.

Que seria o recebimento da lista dos produtos?

Então, se nós fomos no mercado, geralmente é a nota que sai após o pagamento,

se nós formos num depósito, pode ser dois recebimentos de lista,

um exemplo pode ser a nota do pagamento efetuado,

como também pode ser um papel dos materiais que você tem a solicitação de retirada,

então você comprou o cimento, você pagou pelo cimento,

o cimento ele vai gerar uma nota de compra,

aquela nota é a nota fiscal,

mas geralmente eles também dão um papel,

no qual você vai com esse papel até o local da retirada do cimento,

e aí os caras anotam que aquele determinado cimento foi retirado

e entregam o cimento para você.

Então, essa parte da entrega da lista pode ser variada também dependendo dos contextos.

E aí, após aqui, o fluxo ele também termina.

E aí, nós finalizamos o nosso diagrama, beleza?

Então, tirando o zoom aqui, para nós termos um know-how um pouco maior,

até que ficou um pouco extenso o diagrama,

mas para nós vemos a arquitetura, ela num contexto.

Então, aqui este exemplo, esta aula, ela foi mais para mostrar a vocês

como que dá para casar esse diagrama com outros tipos de diagramas que nós já utilizamos,

para incrementar informações se é necessário tê-las para uma apresentação,

ou talvez para um escopo de projeto, para um desenvolvedor olhar e etc.

Lembrando que aqui nós estamos falando de determinados estados,

e esses estados são sempre condizentes a entradas de informações,

ações de determinadas informações e saída de determinadas informações.

Tudo isso sempre vai depender de um estado anterior àquele estado atual.

Então, um exemplo aqui.

A minha pré-venda sempre vai depender da minha abertura.

A minha espera sempre vai depender da minha pré-venda.

A minha aprovação ou a minha venda agregada sempre vai depender da minha espera,

ou seja, da lista de pedidos já efetuada pelo cliente.

A minha aprovação sempre vai depender já do pedido pronto.

A finalização, ou seja, o pagamento sempre vai depender da aprovação.

Todos esses estados sempre são dependentes.

Então, aqui o que eu falei em aulas anteriores sobre estados e subestados

se enquadra bastante nesse contexto também.

Vou me despedindo por aqui para a aula não ficar tão extensa.

Próxima aula, nós daremos início ao novo modo, obviamente, vendo um novo tipo de diagrama,

e nós entraremos mais uma vez em aulas teóricas para entendermos um pouco mais,

falarmos a respeito, ver do que se trata, onde se utiliza,

para novamente termos os exercícios práticos como um habitual.

Fiquem com Deus. Até breve.
