Olá, aluna! Olá, aluno! Como vocês

estão? Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de modelagem de

dados UML, trazendo a vocês, nesta aula, o segundo exemplo prático voltado a

diagrama de estado ou como optar em diagrama de estado de máquina.

E, desta vez, nós faremos uma ressalva para o check-in de

um aeroporto, tá bom? Então, da mesma maneira na qual eu

comentei sobre algumas coisas peculiares que apareceram no diagrama anterior, aqui

também haverão algumas coisas que nós já vimos de forma teórica

elementos, mas acabei não utilizando eles em algumas coisas práticas.

Eu resolvi acrescentar neste diagrama para fazer a utilização de tudo, ou pelo menos

do máximo, no qual nós estamos vendo e aprendendo aqui no curso, tá bom?

Bom, eu já tenho os meus menus de UML e UML 2.5 abertos, e

aqui nós já vamos iniciar o diagrama utilizando o nosso símbolo de inicialização.

E vamos, para o menu geral, pegar o nosso retângulo com as bordas arredondadas.

Bom, o nosso diagrama é representado por um check-in de aeroporto.

Então, o primeiro elemento aqui no qual nós vamos acrescentar é a verificação da reserva.

Então, vamos colocar aqui, verifique a reserva, beleza? E eu estou fazendo

uma verificação, isso indica que eu também tenho alguns tipos de retornos.

Eu estou verificando, é porque pode estar tudo certo, como pode não estar tudo certo,

beleza? Bom, se não estiver tudo certo, eu vou fazer da seguinte forma aqui,

um outro tipo de exemplo para vocês verem como os diagramas podem mudar de

acordo com quem está fazendo, tá bom? Vou colocar aqui, problema com a reserva.

Então, ao invés de eu fazer a pergunta aqui, existe problema com

a reserva? Sim, vai para um lugar. Não, vai para outro lugar.

Eu posso colocar desta forma aqui, olha só.

Problema com a reserva.

E eu já estou indicando que existe problema com a reserva? Sim,

vai cair para cá, por quê? O problema com a reserva

é para este lado aqui, bom? E aí, se existe o

problema com a reserva, o que vai acontecer? Vamos verificar aqui.

Se existe o problema com a reserva, vai ter de fazer o envio para a agência de viagens do aeroporto.

Vamos colocar aqui, enviar para a agência de viagens do

aeroporto, beleza? Legal, agora, se não houver problema, nós continuaremos

à frente aqui, né? E aí, o que nós faremos

aqui? Se não houver problemas, o cliente vai obter preferências.

Preferências do quê? Preferências do assento do avião,

preferências do hotel, preferências do andar, enfim.

Ele vai obter as preferências voltadas àquilo que ele está

comprando, àquilo que ele está agendando, beleza? E agora, vamos

para a parte boa. Qual a parte boa? Eu comentei

aqui no início que nós utilizaríamos um determinado elemento,

no qual nós já vimos, porém, nós nunca utilizamos.

E este elemento é este cara aqui.

Bom, o que é este elemento e o que ele faz? Eu não sei se

vocês se recordam, mas eu já o passei a vocês, pelo menos, em aula teórica.

Este elemento é o elemento de garfo, no qual, quando nós

estamos utilizando, nós indicamos que, naquela determinada ocasião, acontecem duas

situações simultâneas, ou seja, acontecem dois processos ao mesmo tempo.

Neste contexto aqui, nós teremos quais processos aconteceriam ao mesmo tempo. Vamos lá.

O primeiro seria que, quando houvesse a obtidão

das preferências, haveria a impressão do cartão de

embarque, beleza? Então, nós podemos colocar aqui.

Imprimir cartão de embarque, beleza? Agora, por um acaso,

deixa eu só mudar para cá, fica melhor.

Agora, por um acaso, qual seria o outro processo, enquanto está

havendo a impressão de embarque, que aconteceria ao mesmo tempo?

Seria o recebimento da bagagem e a impressão dos recibos.

Então, seria aqui um outro processo.

Só que este processo, no caso, ele seria anteriormente

verificado para ver se não há problema com as

bagagens, beleza? Então, aqui, na verdade, teria um condicional.

Vem junto comigo para vocês não se perderem.

Prestem bastante atenção aqui nesta parte, beleza?

E aqui existiria uma verificação do seguinte.

Existe bagagem? Sim.

Existe a bagagem, ele vai vir para cá, beleza? E

aí, se existe a bagagem, haverá a impressão de cartão

de embarque, beleza? Bom, e aí, se há a bagagem,

ele vai ter aqui, receber a bagagem e imprimir recibos.

Receber a bagagem e imprimir recibos, beleza?

E se não houver, aí que está.

Se não houver, vamos pegar este elemento de novo, que era

o elemento do garfo, e ele passa a ser outro elemento.

Qual é o outro elemento que ele passa a ser? Olha

só, vou até abrir o PowerPoint aqui para vocês se recordarem.

Ele vira uma barra de sincronização, ou seja, quando existem duas

situações simultâneas, ele volta a ser uma, beleza? Então, aqui existem

duas situações, essas duas situações voltarão a ser apenas uma.

Então, nós vamos fazer aqui as junções destes carinhas aqui.

Pessoal, lembrando que aqui pode ficar ordenado, tudo lindinho, tudo

perfeitinho, mas para não perder tempo, eu vou tentar não

mexer tanto, apesar de eu já estar mexendo no caso.

Pode ficar assim, não tem problema.

E aqui nós vamos utilizar o nosso texto.

E aqui no nosso texto nós vamos colocar aqui, sem bagagem, beleza?

E esse nosso sem bagagem vai vir para o mesmo local.

Aqui eu poderia usar um outro condicional também,

mas eu acredito não ter necessidade, porque esse

outro condicional aqui só vai ser para nós

juntarmos as setas para que fique mais alinhado.

Para vocês entenderem o que eu estou falando, seria isso daqui.

Não é obrigatório isso, mas eu vou fazer para vocês entenderem do que eu estou falando.

Poderia ser isso daqui.

Só que aqui eu não estou fazendo nenhum tipo de questionamento,

porque aqui eu já sei que vai haver a impressão do

recibo e aqui eu já sei que não existe a bagagem,

beleza? Mas, neste caso, o contexto ficaria desta forma aqui.

E aí, por fim, havendo este término de processo, nós

teremos os últimos informativos, que seria o fornecimento dos documentos.

Então, fornecer documentos de viagens aos passageiros, beleza? E vai fazer

isso, este processo onde havia a situação de processo simultâneo.

Para a sincronização, ou seja, para um único processo no qual eu mencionei para vocês.

Vamos fechar aqui de novo.

Para nós termos uma visibilidade melhor, beleza? Bom,

o que tem de diferente aqui? Faltando apenas

o nosso fechamento, nunca podemos esquecer dele.

Nós teremos o fechamento aqui.

O que nós não podemos nos esquecer.

Como eu mencionei, nós estamos acostumados e habituados a sempre

em um processo condicional ou fazer uma pergunta aqui dentro.

E a partir dessa pergunta, colocar sim ou não, certo ou errado, vou ou não vou nas setas.

Mas nós temos um segundo meio de desenho, um segundo método, que

é quando houver um problema, você já mencionar na legenda o problema.

Então, aqui você já sabe que é o caminho e não é tão feliz.

E que o próximo é o caminho feliz,

beleza? E aí, nós temos aqui outros elementos.

Quais são as diferenças desse para esse aqui? Se você

observar apenas o que eu estou selecionando, você vai ver

que é uma seta e após a barra vira duas.

Este elemento, desta maneira, se chama garfo, beleza? Quando

nós usamos? Quando houver duas situações que acontecem ao

mesmo tempo, ou seja, quando houver dois processos simultâneos.

Agora, diferente deste outro aqui, se eu selecionar, são o

quê? Duas setas que acabam virando uma, ou seja, já

não se chama garfo, se chama barra de sincronização.

Quando há dois processos simultâneos que acabam e voltam a ser

um, beleza? Isto aqui eu acabei passando para vocês em

aulas anteriores, mas eu acabei não achando um diagrama, um

contexto, um exemplo para acabar utilizando e aqui surgiu a

oportunidade, por isso que eu estou mostrando a vocês, beleza?

Então, fazendo a verificação geral para o nosso diagrama agora,

vamos apenas acrescentar algumas modificações para ter uma legibilidade melhor.

Então, eu vou, primeiramente, selecionar estes caras aqui para

verde, estes outros aqui para roxo, beleza? Este daqui

pode ser amarelo, laranja, não sei, ali vai

manter branco e aqui também vai permanecer verde.

Por quê? Vamos entender aqui.

Deixa eu fechar de novo.

Bom, o que eu estou dizendo aqui, olha só, de novo, isto aqui

é o diagrama de estado que representa o check-in de um aeroporto, ou

seja, os seus estados e subestados em relação a um processo de check-in.

Então, primeiramente, inicia-se com a verificação de reserva, beleza? E, por um acaso,

houver o problema com a reserva, vai haver um envio de mensagem, notificação

para a agência de viagem de aeroporto e isso vai acabar. Por quê?

Porque vai haver um retorno da agência só após uma análise que eles

vão fazer para verificar por qual motivo aconteceu o determinado problema, beleza? Agora,

pensando no caminho feliz, se houver a verificação da reserva e tudo estiver

ok, aí o cliente vai na opção de obter preferências, ou seja, ele

vai na opção de escolha, qual é o avião, qual é o

assento, se é classe A, classe B, classe C e assim sucessivamente.

Faz as escolhas no qual ele quer e aí vai haver a continuidade, o processo espontâneo.

Assim que ele escolher as preferências dele, vai haver a impressão de

embarque, beleza? Porque ele já escolheu, porém, ao mesmo tempo, vai

haver o quê? Uma verificação se ele possui ou não bagagem.

Se ele possui a bagagem, ele vai receber a bagagem e a impressão dos recibos.

Se não houver a bagagem, vai apenas haver a impressão do cartão de

embarque e ele vai dar continuidade sem a bagagem, beleza? Porém, independente

dessa situação se tem ou não bagagem, vai haver a impressão, ele

vai dar continuidade com ou sem bagagem e vai até o quê?

O fornecimento dos documentos de viagens aos passageiros, ou seja, vai retornar

as informações para aquele determinado passageiro poder fazer a sua viagem tranquilamente.

Bom, por que eu deixei esse cara em branco? Digamos que

o check-in é a verificação da reserva, então aqui é

o estado e todos os demais aqui teriam subestados condizentes

ao processo até ele fazer a sua viagem, até ele

fazer o seu embarque, beleza? Bom, mais uma aula concluída.

Espero que vocês estejam entendendo, que vocês estejam gostando.

Espero que vocês possam praticar.

Vocês podem imaginar outras coisas aí que são semelhantes para vocês fazerem como exercício de viagem.

Eu não vou me estender tanto, a aula já ficou um pouco extensa.

Vou me despedindo de vocês.

Fiquem com Deus e até breve!
