Olá Luna!

Olá aluno!

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML, dessa vez trazendo

a vocês outro exemplo prático relacionado a diagrama de caso de uso.

Desta vez nós trabalharemos num diagrama de caso de uso voltado a um sistema de gerenciamento escolar.

Eu acredito que de todos os exemplos dados deste diagrama até aqui, este é o diagrama que vai ser mais

completo, mais detalhado e o mais complexo também.

Acredito também que esse vá ser o último diagrama no qual nós iremos abordar relacionados a diagrama

de caso de uso, para que nós possamos dar continuidade ao nosso curso e ver outros diagramas que ainda

estão pendentes.

Tá bom?

Então este diagrama aqui eu vou tentar trazer para vocês de uma forma mais detalhada possível, de uma

forma mais completa possível e de uma forma mais bem elaborada possível.

Beleza.

O primeiro de tudo se tratando de um sistema de gerenciamento escolar.

Então, quando nós pensamos em um instituto escolar, inicialmente nós pensamos que existem alguns atores

que são diferentes, né?

Então, um sistema de gerenciamento escolar.

Inicialmente, ele é utilizado obviamente pelo aluno, então ele é um dos atores no qual vai fazer a

utilização desse sistema.

Nós também temos o professor, que seria um outro ator que também faria a utilização desse sistema,

assim como nós também teríamos os administradores do sistema, que seriam um outro ator.

Se a escola fosse uma escola particular, teria também os financeiros, que também faria a utilização

e o atendente também para fazer a venda do curso Registro em Sistemas.

Então também seria outro ator bom.

Então, nessa perspectiva geral, no qual eu tô comentando com vocês, nós faremos um sistema de gerenciamento

que existe cinco atores diferentes.

Beleza.

Então, como existem cinco atores diferentes, nós vamos saber que todas as funcionalidades e visibilidades

do sistema.

Eles serão variáveis de acordo com cada um desses atores.

Tá bom.

Então vamos começar inicialmente aqui desenhando os nossos bonecos de palitinho.

Então, aqui no nosso menu geral, ao lado esquerdo, nós já temos aqui os atores.

Então vamos criar aqui um primeiro duplo clique e vamos colocar assim o ator um.

Aluno Beleza?

Bom, por que que eu quero diferenciar os atores aqui para nós também fazermos a contabilização?

De quantos atores nós temos.

Tá bom.

Então nós vamos ter aqui o ator dois.

E este ator dois aqui Ele pode ser o administrador.

Beleza.

Nós também teremos o terceiro ator.

O nosso terceiro ator aqui.

Vamos lá.

Ator três, né?

Ator três.

Esse nosso terceiro ator aqui.

Ele pode ser o professor.

Beleza.

O nosso quarto ator.

Duplo clique.

Mais uma vez vamos editar o nome, né?

Ator quatro.

O nosso quarto ator pode ser o atendente.

Beleza.

E o nosso quinto e último ator seria o financeiro.

Com base na explicação que eu mencionei a há pouco.

Beleza.

Então, a tour cinco.

Finan é aqui o atendente.

Eu escrevi errado, né?

Ah, bem, tente.

Não tá certo?

Bom, beleza.

Temos aqui os nossos cinco atores que serão pertinentes ao nosso sistema de gerenciamento escolar e

para cada um deles.

Aqui nós vamos precisar elaborar os treinamentos, as visibilidades, as funcionalidades que eles terão

dentro do sistema.

Beleza.

Então, inicialmente falando do aluno, então vamos trabalhar aqui de um em um.

Eu vou puxar o aluno para baixo aqui.

Tá bom, então vamos focar aqui apenas no aluno.

Inicialmente, o nosso aluno, ele faz o que?

Se for uma escola particular, uma escola pública, para que ele possa estudar, para que ele possa

frequentar, para que ele possa ter uma sala de aula, ele necessita realizar inscrição, né?

Então o pai ele precisa fazer a inscrição do aluno na escola.

Beleza?

Então, tecnicamente, por mais que o pai faça a inscrição do aluno, quem é inscrito na escola é o

aluno.

Beleza.

Então aqui nós vamos colocar a inscrição.

Bom, eu vou abrir aqui o último menu, né?

Porque aqui nós temos as elipses.

Esses aqui é melhor de nós utilizarmos.

Tá bom.

Então eu vou diminuir um pouco para não ficar tão grande, né?

Para não ficar maior do que o nosso boneco e ficar desproporcional.

E aqui nós vamos colocar aqui o que o aluno.

Ele faz?

O que?

A realização da inscrição então realizar?

A inscrição.

Beleza.

Esse daqui seria para o nosso aluno.

Aqui nós já podemos fazer a ligação.

Tá.

Então nós podemos colocar a ligação aqui e É retirar a seta.

Vamos deixar aqui apenas a conexão.

Beleza?

Bom.

Além disso, nós sabemos que o aluno pode fazer outras coisas também.

Bom, ele pode fazer a visualização do curso dele.

Quando ele entrar dentro do sistema, ele pode fazer a visualização das notas deste curso.

Ele também pode fazer a visualização da frequência que ele possui para saber o número de faltas.

Ele pode fazer a solicitação de segunda via de boletos caso ele tenha perdido o boleto para pagamento.

E ele também faz obviamente o principal, que é o acesso ao sistema para poder visualizar tudo isso

que eu acabei de comentar.

Beleza, Então vamos por partes aqui.

Olha só, vamos colocar ao lado de cá que o nosso aluno, ele acessa o sistema, beleza?

E aqui pessoal, eu já estou fazendo as ligações pelo seguinte motivo vai ficar muitas coisas aqui soltas

para que nós não façamos confusão, para que não venhamos a nos perder durante a aula.

Eu já vou fazer as ligações aqui.

Beleza?

Se você optar.

Como eu já mencionei aulas anteriores, não é regra.

Se você optar em criar tudo e depois fazer as ligações, bacana também, desde que você saiba aonde

vai atrelar cada uma das funcionalidades e etc.

Beleza?

Então, dando continuidade aqui o então, primeiro de tudo ele acessa o sistema.

Bom, mas para que que ele vai fazer o acesso ao sistema?

Como eu comentei aqui o Para visualizar cursos Visualizar cursos.

Beleza.

Então isso daqui vai também aqui para o nosso boneco.

O nosso primeiro ator, no caso, né?

Visualiza cursos.

Além da visibilidade de cursos, ele faz a visualização das notas.

Então vamos colocar aqui o Visualizar Notas e aí nós vamos fazer outra ligação aqui também.

Beleza.

Além disso, ele faz a visibilidade da frequência também, Então vamos colocar aqui.

Visualizar Frequência.

Beleza saber aqui o número de faltas que ele possui, por exemplo.

Bom, além de visualizar a frequência, ele também faz a solicitação da segunda via de boletos, tá?

Então nós vamos colocar aqui também a solicitação da segunda via.

E aqui eu esqueci de retirar a seta, né?

Então vamos manter como nada aqui também vamos manter como nada para que nós não nos esqueçamos.

E aqui vamos colocar aqui o solicitar segunda via de boleto.

Isso aqui ficou um pouco grande, mas as vezes é necessário tá?

Lembrando que tudo que da para nós minimizarmos né?

Tudo que dá para nós deixarmos de certa forma mais objetivo nós vamos colocar, mas o que não dá, infelizmente

vai ter que ficar um pouco maior mesmo.

Tá bom.

E lembrando que eu tenho aquele velho toque de deixar tudo direitinho, tudo acertado, né?

Então vamos fazer aqui algumas mudanças, beleza?

Lembrando, se você tá trabalhando realmente na área, tem que deixar visualmente bonito, mais profissional

possível, então fazer isso daqui de uma maneira mais legível.

Leva tempo.

Tá aqui, eu tô deixando um pouco junto, tá, mas o certo seria ter uns espaçamentos um pouco maior

aqui.

Não vou fazer isso por enquanto, porque vamos acabar perdendo um pouquinho de tempo.

Beleza.

Bom, tudo isso que nós estamos fazendo aqui, nós estamos falando especificamente dos alunos.

Beleza, então, do aluno em si ou dos alunos no contexto geral?

Só que eu falei que o nosso segundo ator, ele é o administrador.

Beleza.

Bom, o que que o administrador geralmente ele faz no sistema?

Então vamos puxar aqui o nosso segundo ator e vamos focar apenas nele.

Beleza?

Vamos lá, Nós temos o administrador aqui, administrador.

Ele é aquele cara do TI que tem acesso à o sistema e que faz geralmente as configurações no contexto

geral.

Tá bom.

Então, primeiro de tudo é que ele quem faz o controle.

Ou seja, ele quem faz o gerenciamento dos acessos tanto dos alunos quanto dos professores, quanto

dos financeiros ou dos atendentes dentro do sistema.

Bom, então, de uma maneira mais objetiva, ele faz o gerenciamento dos usuários.

Então nós podemos colocar aqui o gerenciar o acesso aos usuários.

Beleza.

Fora isso, ele também tem uma outra coisa que é bem importante, que é o que visualizar o histórico

de todos os usuários, ou seja, o que os usuários fizeram, onde eles clicaram, o que eles deletaram,

qual quais foram os downloads e por aí vai.

Isso a gente geralmente chama de log, né?

Então, quando vocês ouvirem falar o log do sistema, é como se fosse um histórico.

Beleza.

Então aqui nós podemos colocar, né?

Visibilidade do histórico.

Mas como nós estamos dentro da TI, o termo mais técnico é log.

Então nós vamos colocar assim o visualizar e visualizar.

O log de acesso.

Beleza.

E aí?

Isso também é pertinente ao administrador.

Lembrando que nós precisamos retirar a seta aqui.

Beleza?

Além disso, nós também podemos ter aqui o manter o cadastro administrador.

E vamos manter aqui o manter Cadastro Administrador.

Beleza.

E vamos fazer a ligação aqui também.

O que que seria o manter Cadastro Administrador?

Seria de certa forma, ele poder dar permissão de administrador a outros usuários ou fazer a retirada

caso necessário.

Beleza.

E também tem aqui o gerenciamento de regras gerais do sistema.

E isso também é pertinente à quem é administrador do sistema.

Então as regras de funcionalidade, visibilidade de menus, de botões e etc.

Tudo isso também é pertinente ao administrador atribuir ou retirar de cada um dos usuários.

Por exemplo, ele não vai habilitar uma funcionalidade que é para preencher nota para um aluno.

Porque?

Porque a funcionalidade de preenchimento de nota é algo de um usuário, de professor, de um ator professor.

Então ele quem vai fazer esses controles e saber quais os treinamentos ele vai dar para aluno, quais

visibilidades os alunos terão, quais vão ser as dos professores e assim sucessivamente.

Então nós vamos colocar aqui o Gerenciar Regras gerais do sistema.

Beleza também ficou um pouco grande, mas como eu já mencionei, é necessário.

Beleza, é tudo isso daqui que nós estamos falando.

É dentro do sistema também, concordam?

Então, de certa forma, ele, no caso o segundo ator, também é uma pessoa ou um usuário que faz o

acesso ao sistema, ou seja, ele acessa o sistema e através do acesso ao sistema que ele vai possuir

todas essas funcionalidades aqui.

Beleza, vamos tirar a seta aqui também.

Isso nós estamos falando do segundo ator.

Tá bom, agora vamos falar do nosso terceiro ator.

Tecnicamente, o nosso terceiro ator.

Aqui ele é o professor, né?

Então, por isso que nós já deixamos na ordem.

Aqui eu vou colocar um espaçamento um pouco maior.

e vocês vão entender o porquê.

Tá bom, vamos deixar mais ou menos aqui.

Acredito que fique bom.

Bom, agora falando um pouquinho sobre o professor, né?

Quais seriam as visualizações ou os treinamentos?

As funcionalidades que ele teria ou que ele terá dentro desse sistema?

Primeiro que é manter curso, o que que seria o manter curso?

Aqui ele quem vai fazer o controle e colocar ou retirar os cursos do ar.

Então, por exemplo, fechou uma turma com muitos alunos.

Ele vai manter o curso para ele poder ministrar.

Poxa, não fechou.

Fechou a quantidade mínima de alunos para poder manter o curso?

Então ele vai fazer a retirada do curso.

Bom, então esse aqui é um papel do professor.

Então fala assim Ah, a condição mínima para que haja uma turma para o curso de UML no qual o instrutor

Ávila ele está ministrando e 40 alunos acabou não fechando 40 alunos.

Então ele vai fazer a retirada do curso.

Beleza.

Então esse controle vai se tratar aqui do professor.

Beleza?

Bom.

Segunda coisa ele também é a pessoa quem vai fazer o que?

Manter ou retirar as disciplinas?

Então, por exemplo, o instrutor Wesley aqui é quem vai falar se existe ou não o curso, né?

Ou a disciplina relacionada a diagrama de caso de uso.

Então é legal passar para os alunos.

É legal ensinar para os alunos, sim.

Então eu vou manter.

Não.

Então eu vou retirar no caso aqui.

É legal.

Então vamos manter disciplinas.

Beleza.

E aí, mais uma vez, retirando aqui a nossa seta.

Para tudo isso, nós também vemos que o professor é quem faz aqui o controle da frequência, porque

ele vai fazer a chamada, né, na aula.

Então é ele quem vai aplicar falta ou frequência do aluno?

Beleza.

Então, aqui nós colocamos que ele também é quem faz o mantimento das frequências.

Então Freq.

Frequência.

Manter frequência.

Beleza.

E aí ele também.

Quem faz o quê?

O controle das notas, obviamente, é ele quem vai aplicar aqui as notas para os alunos, então manter

notas também.

Então, tanto notas positivas quanto negativas.

Vai se tratar do instrutor ou do professor, aplicar a cada um dos alunos conforme as aulas ali, etc.

Beleza.

Agora, pensando em tudo isso daqui, né?

Nós temos ainda outros dois atores que seria aqui o ator financeiro e também nós teremos o atendente.

Beleza, então vamos falar um pouquinho do nosso ator atendente, né?

Então vamos pela ordem aqui o nosso quarto ator no caso.

Beleza?

Bom, falando um pouquinho sobre os nossos atendentes, então eles fazem um controle de aprovação e

a matrícula de cada um dos alunos em que estão inscritos.

Tá, então papel deles aqui é bem simples dentro do sistema.

Beleza.

Então eles fazem o controle aqui da aprovação para saber se o aluno foi aprovado ou não, foi inscrito

ou não.

Então, controle de aprovados para que a gente vai fazer rapidinho, porque não envolve muito detalhe.

Beleza.

E aqui ele também vai fazer o que?

Manter matrícula, Manter matrícula?

O que que seria manter matrícula?

Então, quando aluno ele vai fazer a inscrição, abre uma solicitação no sistema.

E quem vai fazer aqui o controle dessa dessa solicitação no sistema.

E o atendente?

Tá bom, então ele quem vai fazer a aprovação ou não, por exemplo, Tá.

Então, aí nós vamos fazer aqui a retirada das setas desses dois também.

Beleza.

E aí o nosso quinto e último ator, o nosso quinto e último ator, ele vai ficar mais ou menos aqui

no meio.

Tá bom.

E aí o nosso quinto e último ator ele faz o que?

O gerenciamento dos boletos, né?

Porque nós estamos falando do financeiro.

No caso, o financeiro mexe muito com valores.

Então, gerente e boletos.

Pode ser boletos mensais, trimestrais, semestrais, anuais, enfim.

E segunda via, etc.

Então ele quem vai fazer aqui os valores né?

Os cálculos e etc.

Beleza e o mantimento aqui do financeiro e manter financeiro.

Ele quem vai fazer o controle tambem financeiro.

E aí nós vamos fazer aqui a ligação para o financeiro também.

Tá bom.

Bom, tecnicamente o nosso sistema, ele seria essa bagunça que nós estamos vendo na tela aqui.

Então eu vou dar um zoom para vocês observarem um pouco mais de perto, tá?

Então, nosso primeiro ator seria aqui o aluno no qual ele tem essas permissões através do acesso ao

sistema.

O nosso segundo seria o administrador que tem essas permissões ao lado esquerdo, de acordo com o acesso

ao sistema.

Aí nós temos o professor, que é o nosso terceiro ator, que teria essas ações conforme o acesso ao

sistema.

O nosso quarto aqui, que seria essas duas ações conforme o acesso ao sistema é o nosso quinto, que

é o financeiro.

Essas duas ações, conforme acesso ao sistema, observa que todas essas funcionalidades aqui eu mencionei

que é conforme o acesso ao sistema, ou seja, para o professor, para o atendente e para o financeiro.

Eu não fiz a ligação, então por que que eu não fiz?

Porque eu não saberia se ia ficar muito junto ou se ia ficar muito próximo.

Então eu vou arrastar um pouco aqui, Olha só.

E eu vou manter ele aqui e fazer a ligação também.

Acessa o sistema aqui, né?

Fazer de uma forma que eu consiga ter a visibilidade da seta e vou retirar a ponta da seta.

A mesma coisa eu vou fazer aqui com o financeiro.

Eu vou acabar colocando um pouco mais abaixo.

Acho que vai ficar um pouco melhor de nós visualizarmos também.

Beleza?

Eu posso até colocar um pouco mais para o lado aqui para seguir essa linha aqui, acredito que fique

um pouco melhor para nós visualizarmos.

A mesma coisa.

Eu vou retirar a seta.

E aqui o nosso quarto.

Nós vamos fazer a mesma coisa.

Nós vamos pegar aqui o atendente e vamos fazer a ligação ao acesso ao sistema.

Ou seja, todas as funcionalidades de cada um dos atores só vai ser possível ou eles só terão quando

eles acessarem o sistema.

Ou seja, cada um dos atores acessa o sistema e conforme a regra de negócio, conforme o requisito definido

para cada perfil de usuário, eles verão após o login cada uma das funcionalidades que é condizente

ao perfil de usuário que eles possuem.

Só que mais uma vez, pessoal, deixando da forma que está, tá um pouquinho obscuro, porque é mais

uma vez mencionando está um pouco bagunçado, né?

Nós temos aqui a visibilidade do contexto geral, mas nós não sabemos exatamente o que é o que em cada

uma dessas situações.

Bom, então o que nós vamos fazer aqui é um processo de separação.

Por que o processo de separação?

Ele é importante para nós termos uma identificação visual de uma forma mais legível e mais fácil, tá?

Então nós vamos criar aqui alguns entre aspas quadrados, né?

De separação para eles.

Como que nós vamos fazer isso daqui?

Então, muita atenção.

Nós vamos aqui no nosso menu geral, tá bom?

E aí nós temos os nossos containers, tanto em vertical quanto em horizontal, independente de qual

você pegue.

Pode ser até um container desse daqui, ó, sem legenda.

Então você pode escolher aí qual você quer atribuir para cada um.

Tá bom.

Eu vou pegar esse container aqui.

O que é o container vertical?

Beleza.

E aí eu vou pegar esse container aqui e vou fazer uma primeira separação.

É esse container aqui, ó.

Ele vai ficar só entre a realização da inscrição do aluno e o aluno.

Beleza, Ávila.

Mas isso daí é necessário?

Sim.

Isso daqui é necessário para nós termos uma visibilidade.

Vocês verão assim que nós terminarmos.

Tá, é o primeiro de tudo é que isso daqui eu vou manter com preenchimento branco, tá?

Então nós vamos vir aqui em estilo e preenchimento preencher com a cor.

Pode ser um amarelado, mas eu não quero fazer o preenchimento do do título.

Eu quero fazer o preenchimento do fundo.

E Aqui o preenchimento do fundo pessoal.

Vocês vão marcar a cor das células.

Pode ser um branco aqui, tá?

Não vai ter problema.

E aí vocês vão vir com o botão direito e vão colocar aqui o para trás.

Bom, para nós termos uma visibilidade melhor.

E aqui também esse fundo onde eu coloquei o título.

Ele pode ser uma cor branca também, tá?

Não tem problema.

Por enquanto.

Tá bom.

O nosso segundo, no qual nós daremos continuidade aqui, o irá fazer uma outra distribuição para esta

outra caixinha aqui e vocês vão entender o por quê.

Tá.

Então, primeiramente, nós vamos fazer que copiamos e colhemos isso daqui.

Fique mais fácil.

Vamos colocar para trás, Beleza?

Isso daqui vai ser uma outra caixa, Porém nós vamos precisar fazer uma coisa aqui tá tudo muito junto,

então vamos ter de fazer uma separação.

E essa separação ela envolve também trazer aqui algumas linhas, tá?

Então vamos tentar fazer algo.

Nesse sentido aqui.

Vamos fazer as ligações de novo.

E lembrando, pessoal, que isso aqui dá trabalho de fazer mesmo, tá?

É super normal termos de fazer e refazer cada um deles.

E aí, como eu falei, se você está atuando na área, você vai tentar deixar o mais legível possível,

visualmente melhor, mais bonito e assim sucessivamente.

Beleza, Tivemos aqui duas separações, tá?

Uma pertinente aluno, uma outra aqui, que eu vou chamar de Acesso Comum.

Por que que eu vou chamar de Acesso comum?

Porque aqui seria onde possui as funcionalidades mais básicas, tá?

Esse outro aqui eu também vou ter de arrastar e fazer uma separação.

Então eu vou poder colocar aqui, por exemplo.

Dessa forma, onde eu possa copiar e colar uma outra caixa.

E eu.

Entre aspas E não sobrecarregue a visualização de tudo.

Tá, não fique tudo muito junto, muito ocupado, muito apertado, tá?

Também vou fazer o seguinte eu vou jogar para trás e vou acrescentar aqui ó.

Esse acabou ficando um pouco maior, então eu vou acabar aumentando um pouco mais aqui para suprir todos

os elementos que nós viemos a criar, pertinentes ao professor, ao terceiro ator.

Da mesma forma, eu vou colocar aqui o nosso quarto ator ao lado.

Também vou copiar e colar mais um container.

Vou jogar para trás para que ele também fique dentro.

Eu vou fazer aqui também com os outros dois restantes, né, Que é o nosso quinto usuário.

O nosso quinto usuário seria o financeiro.

Beleza.

Vou jogar para trás aqui.

E eu também farei um para o nosso administrador.

Beleza, que seria o nosso segundo ator.

E aqui eu também vou acabar aumentando um pouco mais devido ao tamanho.

Lembrando que aqui o já acabou ficando um pouco junto com o primeiro.

Eu não quero que fique dessa forma.

Eu vou acabar arrastando um pouco para baixo aqui o.

Beleza?

Então, aqui seria por enquanto essas alterações necessárias.

Então, olha só.

Quando eu visualizo num contexto geral, eu tenho quadrados de separação que visualmente é melhor para

eu fazer algumas identificações.

Beleza.

E aí, este quadrado, esses quadrados, eles possuem nomes?

Por que que eles vão possuir nomes para mim também?

Visualizar de uma forma mais dinâmica, mais fácil e mais progressiva.

Por exemplo, o aluno eu posso colocar aqui que é um perfil ou funcionalidades voltadas a inscrição,

por exemplo, tá?

Então, quando eu olhar para esta caixa aqui, eu vou saber que isso daqui se trata de inscrição.

Agora, quando eu estou falando sobre o nosso segundo.

Eu posso colocar aqui, que é uma entrada comum de informações ou de funcionalidades.

Já o nosso professor, que seria o nosso terceiro ator, eu posso colocar aqui que é uma funcionalidade

ou que são funcionalidades voltadas a cursos.

Tá bom.

Da mesma forma que o nosso quarto fosse o atendente, eu poderia colocar aqui atendimento ao aluno,

por exemplo.

Beleza.

O nosso financeiro eu não vou precisar comentar, né?

Não vai mudar muita coisa e vou manter como financeiro.

Beleza.

E o nosso administrador?

Eu também não vou precisar fazer muita mudança, né?

Porque o administrador é administrador também, administrador, administrador.

Tá bom.

Então, aqui eu tenho quadros de identificação onde eu tenho uma legibilidade melhor.

Beleza.

E aí, conforme eu vou fazendo, como eu já comentei com vocês, eu posso ir arrastando, eu posso ir

melhorando a visibilidade, eu posso ir fazendo algumas edições, algumas alterações que lhe cabe,

que seja melhor e mais aderente conforme a montagem de tudo isso daqui.

Agora nós já acabamos.

Tá tudo um pouco complexo, Tem muita coisa na tela.

Não, nós ainda não acabamos.

E na verdade, ainda faltam umas coisinhas a mais.

Tá.

Por que que eu digo isso?

Porque no sistema nós para tudo isso que acabarmos fazendo, independente de funcionalidade de aluno,

independente de funcionalidade comum, funcionalidade voltada a cursos, ao atendimento do aluno, ao

financeiro ou funcionalidades administrativas, tudo isso vai ter que passar por um processamento.

Então existe um processo no sistema.

Tá.

Então, esse processo no sistema nós também vamos precisar acrescentar dentro do nosso diagrama de caso.

Beleza.

E esse processo de sistema terá ligação com as funcionalidades que nós já desenhamos aqui abaixo.

Por que que eu digo que nós já desenhamos aqui?

Aqui abaixo.

Porque o nosso processo de sistema ele vai acabar sendo aqui acima.

Tá bom.

Então nós vamos pegar aqui mais uma vez os nossos elipses e vamos dar continuidade ao desenho do diagrama.

Então nós vamos ter aqui uma funcionalidade de processo, que é a notificação do aluno, ou seja, quando

ele realizar a inscrição eu vou ter que fazer notificações para ele, seja por e-mail, seja por mensagem,

SMS, WhatsApp.

Não sei.

Isso vai depender da regra do sistema.

Mas por todavia, eu preciso fazer uma notificação.

Eu preciso informá lo sobre o processo da inscrição e haverá um prazo de aguarde quanto tempo ele precisa

esperar.

Caso ele não receba uma notificação, uma mensagem, o que ele deve fazer?

Quem ele deve consultar?

Então, todas essas informações eu preciso acrescentar para enviar a notificação.

Então vou colocar aqui no post Ficar maluco, beleza?

Fora isso, eu também tenho um outro tipo de notificação, que é a notificação da inscrição.

Então vou colocar aqui notificar a inscrição.

Beleza.

Fora tudo isso, eu tenho outra coisa para acrescentar que é os históricos.

Ou seja, tudo isso vai ter que ter gravado dentro do meu sistema.

Tudo isso precisa estar dentro de uma tabela.

Existe um histórico de tudo isso dentro do sistema, né?

Que é o administrador quem vai coordenar.

Então eu vou precisar também ter aqui um registro de log, então registrar log.

De estar log.

Então lembra que lá quando nós falamos do administrador, ele tem um processo aqui de visualização de

acesso de log.

Essa visualização de acesso ele só possui porque existe o registro de log aqui.

Tá bom.

E aí nós vamos pegar de novo esse container horizontal, né?

Porque que eu digo horizontal?

Ele tá escrito vertical container, né?

Isso é fato.

Mas o nome a legenda está em horizontal, por isso que eu chamo ele de horizontal.

Beleza, Mas também não tem muito a ver, não.

E aí?

Aqui, mais uma vez nós vamos marcar aqui a cor da célula.

Nós vamos acrescentar aqui uma cor branca, Pode ser?

Não tem problema, É isso daqui.

Entre aspas, é o que nós vamos acrescentar acima de todos os elementos que nós já fizemos.

então o botão direito para trás para os outros elementos ficarem aqui.

Beleza.

E aí?

Aqui existe algumas outras regrinhas que é importante a gente ressaltar e observar, porque tudo que

nós fizermos agora já não vai mais ser.

As setas contínuas, as linhas contínuas, tudo que nós fizermos aqui agora será uma permissão de linhas

pontilhadas, porque é tudo que nós fizermos aqui agora será relacionado a inclusão ou a extensão de

funcionalidades.

Seria isso?

Vamos entender aqui o.

Então, por exemplo, quando o aluno realiza a inscrição para um curso ou para uma turma específica,

ele, quando realizar através de um processo sistêmico, vai precisar ser notificado.

Então, entre o processo de realização de inscrição e a notificação é uma inclusão de funcionalidade.

Então, toda vez que eu tiver uma inclusão, eu vou ter de acrescentar um carinha chamada include.

Beleza.

Isso, por regra, tem que ser em inglês.

Então, entre esses dois carinhas aqui, por exemplo, eu vou fazer uma ligação.

Eu vou mudar o tipo da seta para uma seta pontilhada.

Beleza, eu vou aumentar aqui para gente saber que a seta tá tendo essa ligação.

E aqui nós vamos poder colocar uma legenda.

Tá?

Então vamos poder colocar aqui.

Pode ser esse text.

E aqui nós vamos colocar assim o.

Include.

Beleza.

Posso fazer dessa forma?

Posso.

Eu posso fazer de outra forma?

Posso.

Eu posso, por exemplo, acrescentar uma linha até o include, né?

E aqui eu faço a linha pontilhada sem nada.

E do include para cá eu mantenho uma seta e só coloco o pontilhado.

Beleza.

Então eu posso deixar dessa forma aqui também.

Olha só.

Tá bom.

Eu tô dizendo aqui, neste contexto, que quando o aluno, ele faz a realização da inscrição automaticamente

por obrigatoriedade, existe um processo, uma regra sistêmica que ele deve ser notificado.

Então, o processo de realização da inscrição é uma inclusão.

A notificação dessa inscrição para ele.

Tá.

Então, por isso que existe o include.

Da mesma forma, a notificação da inscrição, né?

Eu estou falando aqui notificação da inscrição, mas eu estou notificando o aluno, né?

O aluno deve receber a notificação, a notificação que ele deve receber, a notificação da inscrição.

Então eu vou copiar e colar esse carinha aqui, ó.

E eu vou fazer o mesmo processo.

Olha só.

A a realização da inscrição no caso eu vou acrescentar aqui no include.

Vou colocar a seta pontilhada.

Vou retirar a ponta dessa seta também.

E aqui eu vou dar continuidade e vou manter o pontilhado.

Vamos lá, é manter o pontilhado.

Ou seja, olha só que bacana!

O aluno é quem realiza a inscrição.

Quando a inscrição é realizada, o aluno quem é notificado é ele é notificado sobre a inscrição no qual

ele realizou.

Beleza.

Por isso que existe a notificação de aluno é a notificação da inscrição.

São processos diferentes.

No sistema, beleza é tudo isso que é sobre a inscrição, sobre a realização e etc.

Isso daqui está ligado ao quê?

Ao registro de log?

Porque quando realizar a inscrição deve haver um registro de histórico.

Quando o aluno for notificado, deve haver o registro de histórico.

Quando houver a notificação da inscrição, deve haver o registro de histórico, ou seja, o processo

de realização da inscrição necessita gerar registro, necessita ficar gravado como um histórico.

Então aqui eu também vou acrescentar um include, então vou copiar e colar aqui para ficar melhor.

E aqui eu vou fazer esse processo também sobre a nossa linha pontilhada.

Tá bom?

Então vamos só mudar um pouco aqui essa linha para ela não ficar.

Muito acima e muito junta as outras.

Vamos fazer aqui.

Um outro tipo de linha e um outro tipo de seta que não prejudique a nossa visualização.

Então vamos retirar a ponta da seta, acrescentar pontilhado.

E aqui nós podemos fazer a continuidade da linha, acrescentando pontilhado apenas.

Beleza?

Então, olha só, fiz a minha primeira parte.

É difícil, é difícil, é complexo, não envolve bastante detalhe.

Então é necessário ter muita, mas muita atenção mesmo.

Tá bom, mas não é algo assim de sete cabeças, um bicho de sete cabeças.

Nós já fizemos diagramas em aulas anteriores, módulos anteriores e é muito mais complexo do que isso

daqui.

Exige muito mais atenção do que isso aqui.

Então, isso aqui é mamão com açúcar perto do que nós já estudamos em módulos anteriores.

Tá bom.

Bom, vamos dar continuidade aqui, sermos mais objetivos para que não percamos tanto tempo.

Ela já deve ter se estendido bastante, afinal.

Mas ainda tem muitas coisinhas aqui para nós fazermos.

Então vamos lá.

Outra coisa que é importante quando nós vamos fazer o acesso ao sistema.

Nós também precisamos fazer o registro de log.

Por que eu preciso saber quem foi a ultima pessoa que acessou o sistema?

Quando ela acessou?

Qual foi o dia?

Qual foi a data?

Então usuários também.

Quando foi a última entrada?

O ultimo login do usuário dentro do sistema?

Tudo isso eu preciso ter gravado um histórico, ou seja, o acesso ao sistema.

Ele também faz registros de log.

De certa forma, tudo, todas as funcionalidades que houver dentro do sistema vai gerar log, TA vai

gerar registro, vai gerar histórico.

Então vamos lá.

Dando continuidade então eu vou copiar e colar outro include aqui.

Beleza?

E aí eu vou criar uma amarração entre o meu include.

E o meu acesso ao sistema.

Vou acrescentar linha pontilhada e vou retirar a ponta da seta.

E aqui eu vou dar continuidade, colocando apenas o pontilhado da linha.

Beleza?

E aí vocês, como eu já mencionei, vão fazendo de uma forma que fique legal visualmente, né?

Fique bonito, legível e profissional.

Se eu for fazer isso daqui bem detalhado, vai acabar perdendo bastante tempo.

Tá, então algo que eu não quero perder aqui para não esticar, não estender tanto a aula e perder tempo

com coisa à toa.

Então isso daqui vocês vão praticando conforme vocês vão exercitando aí o conteúdo da aula, tá?

Mas, de certa forma, o que nós precisamos fazer é isso daqui, ó.

Deixa eu colocar para cá, já que eu arrastei.

Para ficar melhor.

Beleza.

Então, o que nós temos é isso daqui.

Agora, porque a linha ela está contínua.

Ata.

Ela ficou.

Continua aqui, ó.

Não porque existe linha contínua, mas porque tem dois pontos juntos.

E aí acabou deixando, Ela continua.

Então, isso daqui é o que eu falei sobre a visibilidade.

Então às vezes compensa você deixar duas setas assim, um pouquinho mais tortas, mas de uma forma em

que você consiga ter a visualização de ambas.

Beleza?

Então vamos tentar esticar aqui o procedimento.

Tá bom.

Fora tudo isso daqui, o que mais que é possível registrar em log?

Olha só.

Quando ao processo de manter o curso ou de manter a disciplina, também é necessário gerar histórico.

Então nós vamos acrescentar aqui include para o manter curso.

E aqui eu vou até fazer de um jeito diferente que a gente economize, tá?

Vamos acrescentar um xingamento e vamos retirar a ponta da seta.

E aqui vamos acrescentar o restante da seta e o pontilhado.

Beleza, vou manter curso também, vai precisar, Então nós vamos acrescentar no mesmo include aqui

e vamos manter o pontilhado e retirar a ponta da seta.

Beleza, Estou falando que ambos tem um processo de inclusão para dentro do registro de log.

Poderia fazer dois include separado da mesma forma que nós viemos a fazer ali os anteriores, Assim

poderia ficaria melhor?

Talvez, Não sei.

Isso daí vocês podem trabalhar e até como um exercício de fixação, as vezes menos é mais.

Então, às vezes, ao invés de você colocar de um em um, você pode colocar um só e alinhar todos eles

a este único, né?

Às vezes menos é mais, mas se não para vocês aqui de formas variadas, né?

Então aqui é um dos exemplos no qual a gente poderia fazer diferente dos anteriores.

Beleza?

O que mais seria que processo de inclusão pessoal?

Vamos lá.

E o que eu estou observando Não teríamos, né?

Mas, como eu falei, nós teremos as inclusões e as extensões, né?

E aí, o que que seria?

As extensões?

Então vamos lá.

O professor, por exemplo, quando ele faz aqui o processo de manter curso, ele também tem a visibilidade

de curso, da mesma forma que o aluno visualiza o curso.

Só que as visualizações elas são diferentes, então não sei se vocês conhecem com certeza sim.

Muitos de vocês estão por essa plataforma, a Udemy, né?

Então existe a forma de visibilidade de curso pelo aluno e existe a forma de visibilidade de curso pelo

instrutor.

Então, por exemplo, vocês quando acessam o meu curso visualizam a plataforma de uma forma.

Eu quando acesso este mesmo curso, só que com o meu perfil instrutor, eu visualizo à plataforma o

curso de uma outra perspectiva, tá?

Então aqui seria uma extensão, por exemplo, ao invés de uma inclusão.

Então, quando o instrutor ele faz a visibilidade do curso, é uma extensão da funcionalidade que ele

possui aqui, tá?

Então, aqui nós poderíamos, por exemplo, fazer o seguinte Ó, eu vou copiar e colar, beleza?

E eu vou acrescentar aqui, por exemplo.

E eu vou fazer o seguinte Ó, eu vou esticar e retirar a ponta da seta, acrescentar partilhamento e

aqui eu vou.

Jogar até o término da visibilidade de curso, né?

Vou acrescentar o partilhamento e aqui não vai ser mais include.

Vai ser extend, tá?

Então vamos colocar aqui o extend.

Ou seja, uma extensão.

Beleza.

Então, quando eu falo que o instrutor, ele mantém um curso através da funcionalidade, ele também

já tem a permissão de fazer a visualização deste curso na plataforma.

Beleza.

Isso daqui seria um extend.

Além deste carinha, né?

O que que seria o extend?

A visibilidade de notas?

Então, da mesma forma que o manter notas, eu poderia acrescentar um extend aqui.

E quando o instrutor ele visualiza aqui a parte de quando ele visualiza Não né?

Quando ele mantém, quando ele dá a nota para o aluno, ele também já consegue visualizar as notas dos

alunos no sistema.

Tá, então aqui seria um processo de extend também.

E aqui o vocês podem ver que já começou.

As coisas ficaram um pouco amarradas, né?

Então nós precisamos, por exemplo.

Aumentar algumas coisas aqui para que não fique este famoso ninho de rato, né?

A gente pode ver aqui que umas coisas começaram a sobrepor às outras.

É natural que aconteça.

Por isso que eu falei que quando vocês vão fazer de uma perspectiva profissional, vocês vão mudar e

mudar muitas coisas, muitos ângulos, muitos posicionamentos, de muitos elementos, até que fique

o mais legível e o mais visual possível.

Tá claro que aqui os diferentes tipos de setas eu também consigo fazer variação por cores.

Consigo fazer todos aqueles procedimentos que nós já vimos em aulas anteriores, que muitas vezes ajuda

a visibilidade.

Aí às vezes eu acabo não mudando tantas coisas quanto eu preciso e aqui, né?

Mas neste contexto aqui, por exemplo, já ficou muitas linhas sobrepostas umas pelas outras.

Talvez eu precisasse realocar muitos elementos aqui, redesenhar de outras formas para ver o que aqui

conseguisse ficar de uma forma mais alienada e mais orientada, na verdade, alienada, não, mas alinhada,

pessoal, não confundam alienada com alinhada.

Pelo amor de Deus.

Vamos lá.

Dando continuidade.

Fora tudo isso daqui, o que mais que eu preciso de processo de extensão?

Novamente voltado ao instrutor, quando ele aplica a presença ou falta para os alunos, Ele faz aqui,

a mantém.

Ele mantém a frequência e essa frequência.

Ele também consegue fazer a visualização.

Ele consegue ver ali, aluno por aluno, quantas faltas ou quantas frequências possui.

Então, aqui nós vamos fazer aqui o processo de extend também.

Beleza.

E aí novamente eu acabei fechando aqui, né?

Vamos retirar a ponta da seta, Vamos acrescentar pontilhado.

E aqui novamente nós vamos manter aqui na frequência É, vamos acrescentar pontilhado para este lado

aqui.

Beleza.

Então, muito do que nós estamos fazendo aqui de extensão de funcionalidades é pertinente ao instrutor.

Porém, além do instrutor, existe uma extensão sobre o financeiro, ou seja, o financeiro.

Quando ele faz aqui o procedimento dos boletos, né?

Ele faz isso.

Sobre a segunda via de boleto que é relacionado ao aluno.

Então aqui existe também um processo de extensão.

Tá, então aqui nós vamos acrescentar a seta.

Vamos retirar aqui a ponta dela novamente, acrescentar o ponto e dar continuidade dessa seta aqui do

outro lado, acrescentando apenas o pontilhado.

E aqui eu tenho o sistema Beleza de uma forma geral.

Sistema de gerenciamento escolar.

É uma perspectiva mais completa e isso eu estou separando por funcionalidades ou por atores ou por acessos

específicos, tá?

Acesso voltado apenas ao aluno.

Acesso voltado apenas ao administrador.

Acesso voltado apenas ao instrutor.

Acesso voltado apenas ao atendimento do aluno e o atendente, no caso acesso voltado apenas ao financeiro.

Eu poderia fazer aqui para melhorar ainda mais?

Eu poderia.

Por exemplo Tá, eu poderia pegar aqui novamente o meu contêiner.

Vamos fazer aqui algo melhor, Visualmente melhor o.

Vamos colocar aqui cobrindo tudo.

Vamos acrescentar também o nosso fundo.

Porém aqui nós vamos variar um pouco, vamos colocar um cinza bem clarinho, vamos jogar para trás,

tá?

E aqui entra os processos bacanas.

Olha só, estou falando que tudo isso daqui que está dentro do quadradão maior cinza, é sobre o sistema.

Cada um desses aqui, ó eu poderia ir acrescentando uma cor, né?

Lembrando que o que eu vou mudar geralmente é o fundo, né?

Então vamos ver aqui Onde está essa célula?

Vamos acrescentar seu amarelo clarinho.

Ah, tá, Eu tô fazendo duas seleções aqui.

E um amarelo.

Aí eu poderia vir aqui e acrescentar uma outra cor.

Um verde aqui.

Poderia ser um azul?

Talvez.

Não sei.

É claro que vocês não vão deixar colorido da forma que eu to deixando, tá pessoal?

Só que eu tô mostrando para vocês, para que vocês de certa forma pensem quando vocês forem fazer as

criações, que existe inúmeras maneiras de vocês dizerem sobre algo através de várias formas, né?

Então, as cores aqui, os separa mento.

A separação, como vocês optarem em chamar separação de cores, é uma das fundamentais que vocês podem

estar utilizando, que vocês podem estar atribuindo.

Podem fazer uma cor só.

Só que vocês podem estar acrescentando a degradê.

Por exemplo, começar com azul escuro e vir clareando, né?

Acho que fica até mais legal e visualmente melhor do que isso que eu tô fazendo aqui com vocês.

De um em cada cor.

Mas para que vocês entendam que cada um desses componentes, cada um desses elementos, cada uma dessas

partes, é pertinente à uma funcionalidade, a um recurso, a um tipo de acesso ou uma permissão específica

dentro do sistema.

Tá bom.

Eu fiz aqui mudando o fundo ao invés do fundo.

Vocês poderiam mudar os elementos.

As elipses aqui que foi mantidas em branca, poderiam mudar as elipses e manter o fundo da mesma cor

que estava, né?

Então são coisas que vocês podem estar mudando conforme a necessidade.

Eu vou voltar, porque eu quero manter assim o tudo branco e o fundo cinza.

Para mim isso aqui tá legal e aqui ó.

Faltou um último nome no qual nós precisamos colocar e nós acabamos não acrescentando que era os processos

do sistema.

Então, tudo que os usuários fizerem vai acabar passando por esses processos aqui.

Tá bom.

E aqui é o nosso último diagrama de caso de uso, o mais completo, o mais complexo, o mais robusto

e o mais detalhado, voltado a sistema de gerenciamento escolar.

Não sei até agora o quanto essa aula rendeu, mas eu acredito que eu tenha falado bastante.

Espero que você tenha entendido que você tenha conseguido absorver o máximo sobre o diagrama de caso

de uso até aqui.

Caso você ainda tenha dúvidas, caso você tenha enxergado dificuldades, Volte aos anteriores.

Se possível, reveja, refaça algumas atividades para que você tenha uma maior absorção e uma fixação

melhor sobre este diagrama.

Lembrando mais uma vez que este diagrama.

Ele é o mais utilizado dentro da área e é um dos mais fáceis que nós temos também.

Tá bom.

Então é muito importante que vocês saibam isso daqui de cor e salteado.

Beleza?

Bom, eu vou me despedindo por aqui.

Próxima aula nós daremos continuidade com um novo módulo, vendo um novo tipo de diagrama e ressaltando

mais uma vez que antes da prática, nós trabalharemos um pouquinho sobre o teórico, né?

Lembrando que nós precisamos conhecer, entender e saber as funções e os porquês daquele determinado

diagrama.

Então vou me despedindo por aqui.

Próxima aula damos continuidade.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve.
