Olá aluna ou aluno, Como vocês

estão? Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados do ML e

trazendo a vocês essa aula, o nosso primeiro exemplo prático relacionado a diagrama de Caso de Uso.

Então aqui nós faremos passo a passo um de vários exemplos no qual eu vou trazer para

vocês estar relacionado ao diagrama de caso com base nas aulas teóricas no qual nós tivemos.

Então, para quem não se recorda, nas aulas anteriores, nós falamos um pouco sobre o diagrama de caso.

Nós entendemos um pouco a respeito, onde ele é utilizado, como ele é

criado, quais são as formas, os elementos como vocês preferirem, que são

utilizados no contexto de diagrama UML para modelagem de caso de uso.

Agora nós vamos colocar o que nós visualizamos em teoria na prática.

Beleza.

O primeiro sistema que nós faremos aqui como exemplo vai ser um sistema de validação de cartão de crédito.

Tá bom? Então nós vamos elaborar aqui algumas coisinhas

que são pertinentes a esse sistema e vamos acrescentar

ali algumas outras coisas que são pertinentes ao diagrama.

Tá bom? Bom, sem mais delongas,

vamos ao que interessa então.

Primeiro de tudo é que o diagrama de caso.

Como eu já mencionei nas aulas anteriores, ele é um dos diagramas,

se não o diagrama mais utilizado dentro do contexto do ML.

Então, se vocês observarem dentro do próprio menu inicial aqui, que é o geral,

o primeiro menu que nós temos disponível, nós já temos aqui algumas ilustrações.

Alguns elementos são pertinentes ao diagrama de caso de uso.

Bom, nós podemos utilizá los aqui ou, se preferirmos, nós também podemos ir

lá no último menu, que é relacionado à UML e dentro de UML.

Nós também teremos aqui algumas coisas, tá? Eu

em particular vou usar o de UML.

Ao invés de usar geral, Mas fica ao critério de vocês, beleza? Bom, a primeira coisa

que nós precisamos identificar para quando nós formos fazer o diagrama de caso de uso

é nas funcionalidades que o sistema vai possuir e no que os usuários e os

atores, como são chamados dentro deste diagrama, vão poder fazer ou terão permissão de visualizar

ou modificar e assim sucessivamente, de acordo com o perfil de usuário dentro desse sistema.

Tá.

Então, primeiro de tudo, é assim todo usuário que vá fazer utilização de

um sistema de validação de cartão de crédito obviamente tem a possibilidade de

fazer uma transação de cartão, né? Seria Seria ali a transação do

dinheiro de um cartão para o outro? Seria também processos de faturas.

Porque se nós entendemos que existe o cartão, ele também

pode ser relacionado como um cartão de crédito, por exemplo.

Beleza.

Nós também temos outras coisas, por exemplo, a gestão ou gerenciamento da conta.

Então eu tenho uma conta, eu tenho um cartão, eu posso

fazer um gerenciamento, adicionar ou restringir, pedir para restringir determinadas ações

ou determinadas coisas, benefícios ou impostos que o meu cartão possui.

E aí, por onde nós devemos começar, né? É interessante nós sabermos

aqui o que é importante e por onde nós devemos começar.

Então eu posso começar desenhando o sistema.

Eu posso.

Eu posso começar desenhando os atores.

Eu também posso.

Até porque, falando dos atores, né? Seriam

os clientes ali dos cartões? Nós,

por exemplo, teríamos dois no quesito.

Nós teríamos o cliente corporativo e teríamos um cliente individual.

Então nós temos pensar lá o Itaú, o Bradesco, grandes

bancos? Eles possuem clientes individuais? Seriam nós aqui, né? Mas

têm os clientes corporativos, então, que são empresas que possuem

conta aberta também, né? Para pingar o dinheirinho deles lá

todo o mês ou quinzenal, enfim, dependendo ainda da empresa.

Mas não convém ao caso nós falarmos desses detalhes a respeito.

Então eu vou iniciar esse primeiro diagrama com vocês falando um pouquinho sobre

os atores, tá? Mas à medida em que as aulas forem acontecendo,

nós vamos variando a criação, porque isso varia de pessoa para pessoa.

Não tem uma regra clara se você deve começar por um ou para o

outro, né? O importante é você ter a noção do que é preciso entender

e saber e do sistema como um todo, dos usuários como um todo.

E você pode descrever a medida em que você achar necessário.

Até porque se você esqueceu uma coisa, você vai começar a escrever outra.

E aí, no momento em que você tá escrevendo outra, você vai lembrar do que você esqueceu.

Aí você vai voltar e isso vai acabar com que o diagrama seja criado por completo do mesmo jeito.

O que vai mudar? O que

as maneiras ou as ordens no

qual a criação ela vai acontecer?

Tá bom? Então vamos lá.

Como eu falei sobre os clientes, nós vamos iniciar primeiramente sobre os clientes.

Então vamos pegar aquele bonequinho, aquele no qual você desenhou lá no prézinho,

né? Uma bolinha é vários pauzinhos para fazer o corpinho do boneco.

E ele, como é o nome de ator, você vai dar duplo clique, Ele vai selecionar o nome.

Você vai colocar aqui o cliente individual Beleza ou pessoa

física, né? Cliente, pessoa física como vocês optarem em chamar?

Beleza, Vocês vão copiar e colar esse mesmo bonequinho aí.

E aí vocês vão colocar um outro nome no boneco.

Então, novamente, duplo clique.

E esse daqui

vai ser o

que? Cliente? Corporativo

Beleza? Não.

Pessoa física e pessoa jurídica.

Todos eles está sendo representado o mesmo cliente, porque para o banco o importante é ter cliente.

Então, aqui nós podemos fazer o seguinte nós podemos falar que o cliente,

ele pode ser representado por ou um cliente individual ou um cliente corporativo.

Beleza.

E aí nós podemos fazer a ligação desse cliente aqui, ou melhor,

desses clientes, né? Para o cliente genérico, né? E o que importa

para o banco? Beleza, Então vamos aumentar um pouquinho mais aqui para

ficar mais legível, beleza? Bom, fora isso, o que nós temos

também como ator, isso daqui, nós estamos pensando como clientes do

banco, clientes de onde tem um sistema de validação do cartão.

Tá, mas fora os clientes, nós também temos outros atores.

Nós também podemos copiar e colar esse bonequinho.

Vamos colocar para o lado de cá Porque? Porque aqui

no meio é onde vai estar o nosso sistema.

Beleza, é esse outro bonequinho.

Aqui nós vamos nomeá lo como

financeira ou financeiro, tá? Porque que

a parte financeira do banco? Beleza.

E o banco? Ele

também possui outros atores.

Aqui a gente poderia fazer um grupo de atores, na verdade, que ele seria

relacionado a esse próximo, que seria o instituto ou a instituição de vendas.

Tá? Seria o que seriam as pessoas que

fariam a venda do sistema para os

clientes do outro lado, por exemplo? Beleza.

E aí nós temos agora que desenhar o que aqui no meio nós precisamos desenhar o sistema,

ou seja, as ações ou as funções que o sistema teria ou que o sistema terá.

E quais são os permissões para cada um desses

atores? Bom, como que nós vamos fazer isso

daqui? Então, o texto ele menciona uma elipse.

Então, aqui o.

Se vocês observarem dentro do menu ML ao lado do bonequinho, nós temos uma elipse elipse.

Novamente, para quem não se recorda, é um símbolo oval em horizontal.

Beleza nunca vai ser um símbolo oval e vertical.

É sempre em horizontal.

E esse símbolo? Ele possui um

contorno ou uma linha, como vocês

optarem chamar em Continua, né, não

é? Aqueles pontilhados ou tracejados? Beleza.

Então é esse cara que nós vamos utilizar.

E aí, dentro dessa elipse é onde nós escreveremos quais são as funcionalidades do sistema.

Por exemplo Tá bom, eu vou diminuir um pouco aqui para não ficar tão maior do que os bonequinhos.

Acho que fica um pouco desproporcional para nós.

Podemos.

Escrever Beleza.

Então vamos lá.

Primeiro de tudo, transação de cartão.

Eu já tinha cantado a bola antes de nós começarmos

a desenhar, né? Então nós só vamos colocar aqui.

E processo de fatura ou processa fatura, beleza? Nós

temos mais o que aqui dentro do sistema.

Nós temos também a reconcilia.

--? Opa,

Transações, beleza.

E nós também temos o gerenciamento da conta.

Então nós colocamos aqui o.

Gerencia, conta.

Beleza.

Bom, por que que eu não coloco gerenciar conta, porque eu estou falando do usuário.

Quando eu falo em gerenciar,

né? É um outro contexto.

Agora, quando eu falo gerencia, é que eu estou falando

que aquele tipo de ator em específico faz a

gestão do cartão, né? No cartão dele, no caso.

Beleza.

E aí, como que nós faríamos

as ligações aqui? Vamos lá então.

Primeiro de tudo, nós faremos a ligação no qual os clientes tem aqui

as permissões ou as visualizações, os acessos, as determinadas funcionalidades do sistema.

Então nós vamos usar o cliente como genérico aqui.

Por quê? Porque eu entendo que o cliente,

no contexto geral, independente se ele é individual

ou corporativo, vai ter os mesmos acessos.

Talvez aqui no contexto real, né? Isso aqui

é um cenário hipotético e vale ressaltar.

Mas talvez no conceito real, uma ilustração real.

Nós tenhamos aqui algumas diferenças entre o que o cliente corporativo possui

para o cliente individual e aí nós podemos fazer de forma separada.

Mas no exemplo atual, eu estou contextualizando que tanto o

corporativo quanto o individual, eles vão possuir o mesmo acesso.

Então, por isso que eu vou falar do cliente de forma genérica.

Beleza, Então vamos lá.

Vamos primeiramente fazer as ligações aqui.

Então ele vai ter a possibilidade de fazer transações.

Ele também vai fazer aqui o processamento de fatura.

Então, imaginando que ele tem um cartão de crédito e todo mês vai chegar

a uma fatura para ele, ele também vai ter aqui a reconciliação de transações.

E nós também podemos colocar outra coisa aqui, que é o último, né, que é a gestão da conta.

Beleza, deixa eu só levar esses bonequinhos mais para baixo aqui, Ficar visualmente

melhor, beleza? Bom, primeira coisa que nós podemos trocar essa setinha aqui.

lembrando que não queremos nada que tenha pontas ta?

Porque aí o diagrama ele fica visualmente melhor.

Nós vamos achar aqui uma linha que não possui seta ou não possui a ponta.

Um momento? Nada na verdade

né? Então é a primeira

opção lá no topo.

Nada também.

Aqui nada também.

E aqui também seria.

Nada.

Beleza.

Agora, com relação a financeiro financeiro, ele só tem duas possibilidades que a gestão da conta é.

E o processamento

da fatura? Beleza.

Então seriam essas duas aqui.

E aí também vamos colocar aqui para não exibir seta a

opção de nada é aqui também, porque aí teria linhas contínuas.

Tá bom.

Agora a instituição de vendas ou

os vendedores teriam acesso às

transações? E os processamentos? Beleza.

E aí nós também colocaríamos aqui como nada.

E essa outra seta também Como nada.

Bom, e aí? O que nós

podemos fazer de variações? Nós poderíamos,

por exemplo, fazer identificação por cores.

Então, aqui os meus atores, no caso, eu poderia colocá los aqui como azuis.

Beleza.

Os meus vendedores ou os funcionários do banco, como vocês optarem chamar.

Nós poderíamos colocar aqui em vermelho.

Beleza.

E o nosso sistema aqui no contexto geral.

Nós também podemos poderíamos alterar a cor.

Nós poderíamos colocar aqui um verde, um laranja, talvez um amarelo, Não sei.

Eu vou acrescentar um verde aqui, porque aí, visualmente nós sabemos

aqui do que se trata, porque nós temos diferenciação por cores.

Lembrando que quando nós temos imagens ilustrativas, isso se torna visualmente

melhor e uma fácil interpretação maior do que um texto bom.

Lembrando que se você trabalha com análise de requisitos, os requisitos que vocês

definiram vai virar esse diagrama aqui no futuro para uma apresentação, por exemplo.

Tá? E aí, o que tá faltando

aqui? O que tá faltando é

simplesmente especificar o nome do sistema,

né? Ou o tipo do sistema.

Então aqui nós poderemos entrar no menu geral, por exemplo.

Beleza? E aí

nós poderíamos.

Deixa eu dar uma olhada.

Aí nós poderíamos pegar esse contêiner aqui.

O que é o container vertical?

É sobrepor o que nós desenhamos.

Tá, eu vou deixar aqui um pouquinho menor.

E aí nós também podemos fazer algumas modificações.

Então preenchimento Aqui nós poderemos colocar um verde mais clarinho.

E bem mais clarinho, né? Vamos colocar

isso daqui, tá? E aí a linha

por si já fica verde também.

E aqui é onde tem o nome vertical Container.

Nós colocaremos o nome do sistema.

Então aqui o sistema de validação de cartão de Crédito.

Beleza? Bom, aí o que nós podemos

fazer aqui para melhorar? Nós poderíamos, por

exemplo, aumentar um pouco esse cenário aqui.

Vamos ver aqui se dá certo o que

eu quero fazer, tá? O nosso texto vai

ficar aqui de canto, tá? E a

sobreposição? Nós colocaremos aqui o para trás.

Beleza.

Aí em cima, Aqui ó, fica visualmente melhor.

Tá bom.

E aqui foi o nosso primeiro diagrama de caso de uso, tá?

Como já foi dito nas aulas anteriores, é o diagrama mais usado.

É ao diagrama mais simples de se utilizar, né? De se ilustrar

porque não existe muitos elementos e ele também não condiz muitas coisas.

Ele só mostra exatamente o que aquele determinado ator possui ou acessa ou mexe dentro de uma funcionalidade.

Tá bom então, mais uma vez, levando em consideração que nós

estamos falando sobre um sistema de validação de cartão onde nós

temos clientes individuais e corporativos e aqui o cliente no contexto

genérico, né? Levando em consideração que estamos falando dos dois

abaixo, quais são os treinamentos, os recursos que eles acessam,

assim também como os de vendas e os financeiros? Beleza.

Bom, eu não vou estender muito a aula já deve ter

ficado um pouco extensa, então eu vou me despedindo por aqui.

Espero que vocês estejam entendendo, principalmente que vocês estejam gostando.

Espero que vocês consigam absorver e colocar em prática no

dia a dia tudo que nós estamos visualizando no curso.

Me despeço de vocês, fiquem com Deus e até a próxima!
