Olá, Luna! Olá

Luna! Como vocês

estão? Eu espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML e

trazendo à vocês nesta aula o nosso segundo exemplo prático relacionado à diagramas de caso de uso.

Desta vez nós falaremos um pouco sobre um sistema de pet, ou seja, um sistema de pet shop.

Tá bom? Então, sem delongas, vamos dar

início aqui sobre as composições, no qual

nós trabalharemos para desenhar este diagrama.

Então, mais uma vez, nós vamos minimizar o menu geral e

vamos expandir o último menu, que é o menu UML.

E aqui nós faremos inicialmente a ilustração novamente através dos atores.

Beleza, Vamos imaginar que o nosso sistema de pet.

Sistema de Pet Shop, no caso ele tenha alguns atores no qual

exista o administrador, Ministrador exista o moderador beleza e exista o usuário.

Bom, quais são as diferenças? Usuário Nós entendemos que são usuários

comuns, talvez usuários que são clientes e têm o login

dentro da ferramenta para poder cadastrar, registrar ou agendar determinadas

consultas ou banhos, enfim, o que o pet shop venda.

Beleza, Nós temos um segundo usuário que é o moderador.

Ele seria usuário que faz as modificações pertinentes a localidades e desenvolvimento e etc.

Tá bom.

E nós temos usuário administrador que tecnicamente é usuário

master e faz os gerenciamentos no contexto geral.

Beleza.

Então, como que nós iniciaremos

aqui? Nós faremos três usuários.

Então, começando pelo usuário normal e vamos digitar o usuário.

Beleza.

Esse mesmo carinha nós iremos copiar e colar e aí nós vamos colocar aqui o moderador.

Tá bom.

E também teremos o nosso terceiro, que é o nosso.

AD Administrador.

Beleza.

E aí, se pensando no contexto em relação ao sistema de

pet shop, nós poderemos falar aqui que inicialmente todo o sistema

existe, o registro, o cadastro, né? Então nós colocamos aqui registrar

se, por exemplo, Regis registra se, né, Porque não seria registrar

se registra se usuário se registra, né? Ele registra se.

Mas vamos mudar o contexto aqui.

Registrar.

Os usuários registram.

Beleza, Eles também efetuam login.

Depois que eles possuem.

Já o registro.

Então efetuar login.

Bom, aí existe depois do login, as funcionalidades dentro do sistema.

Quais seriam? Então nós

temos aqui a manter.

Nós temos também um Adotar

PET? A do pet.

Beleza.

Manter localidades.

Vamos digitar aqui o Manter localidades e gerenciar usuários.

Bom, vamos colocar aqui Gerenciar usuarios.

Beleza.

Bom, esses carinhas aqui, primeiramente eu vou arrastá los um pouco mais para cima.

E aqui nós já vamos acrescentar outras coisas,

tá? Então, aqui perto de manter localidades.

Nós vamos colocar aqui um cara chamado Crude.

Vou entender o que é Já, já.

E nós também vamos ter aqui um outro chamado Buscar.

A beleza aí, levando em consideração sobre usuários, nós podemos entender que

tanto usuário comum como moderador como administrador são usuários no contexto geral.

Então, aqui nós podemos inicialmente fazer com que tanto

o administrador quanto o moderador sejam usuários comuns.

Tá, estamos falando de usuário no contexto geral.

Beleza? Então, esse é

o primeiro ponto.

Qual o segundo ponto? Segundo ponto é fazer

a identificação do que os usuários acessam.

Tá bom, então vamos entender que o usuário comum.

Ele pode fazer o registro para ter um login.

Assim que ele tiver um login, ele pode efetuar o login e acessar a ferramenta.

E aí ele também pode manter pet ou adotar pet.

Beleza? Já o nosso moderador,

ele tem funcionalidades diferentes.

Ele pode manter localidades e apenas isso.

E o administrador varia porque ele pode gerenciar usuários e manter localidades.

Beleza.

Bom, e aí? Para quem faz a gestão de

usuários, que é o administrador, nós podemos falar

que ele faz a busca dentro do sistema.

No caso, ele faz uma pesquisa dos usuários para depois poder fazer a gestão.

Ou seja, a ferramenta de gestão permite com que faça buscas com que faça a pesquisa dos usuários.

Beleza.

Já o CRUD aqui quer manter as localizações.

Aqui seria um tipo de seta invertido.

Tá no qual o CRUD também seria ligado a manter path.

Beleza.

O que seria isso? Daqui vamos pensar

num cenário hipotético sobre localização daqueles pets

que estão em adoção, por exemplo.

Tá, então o usuário ele veio aqui, ele fez login, ele

cadastrou um cachorro, um filhote de cachorro para fazer a adoção.

Quando ele faz o cadastro para manter o pet para adoção, ele tem que

colocar uma localização, ou seja, de onde esse cachorro ele é, Aonde ele vai

ser adotado, qual é a região, qual é o estado, qual é a cidade.

Então, isso tem relação com a localização e o usuário

moderador? Ele quem faz essa gestão de localização? E

verifica também a relatividade daquele pet naquela determinada região.

Beleza.

Então o CRUD aqui ele seria uma espécie de funcionalidade

do sistema que faz a geolocalização dos animais para doação.

Beleza.

Então, esse carinha aqui, o nosso tipo de seta.

Primeiramente, ele seria um tipo de seta tracejada.

Tá.

Tanto para esse lado quanto para esse daqui.

Beleza.

Então, seria desta forma.

Agora, todas as outras setas, como nós já vimos anteriormente, elas não devem possuir uma ponta.

Então, aqui nós mais uma vez vamos arrancar.

Todas as pontas que estão aqui dentro do nosso diagrama.

Beleza.

Com exceção da CRUD, né? Que a CRUD

aqui realmente precisa ter para fazer uma referência.

Bom galera, beleza? E aí, uma vez que eu tenho aqui

todas as setas retiradas, o que eu preciso além de

tudo? Eu também preciso descrever o meu sistema, ou seja,

fazer aquele container no qual nós fizemos na aula anterior.

Tá bom.

Então, como nós vamos fazer mais uma vez? Nós vamos

vir aqui no primeiro menu, que é o geral.

Vamos pegar o container horizontal e nós vamos acrescentar aqui

dentro das funcionalidades do nosso sistema de gestão de pet.

Beleza? Observa como este diagrama ficou bem diferente do

diagrama que nós desenhamos na aula anterior, tá?

Então, novamente, vamos vir aqui com o texto.

Vamos acrescentar ele para cima.

Aqui nós vamos mudar a cor se nós quisermos.

Nós poderíamos deixar branco, mas em particular, acho que não fica legal.

Vamos jogar para trás para podermos ter uma visibilidade.

Acho que essa cor tá bem forte, não fica legal tentar uma cor um pouquinho mais clara.

Talvez esse cinza aqui ja fique mais legalzinho, tá? E aqui ó,

eu vou fazer uma outra variação para vocês em relação à cor.

Principalmente porque as setas estão as setas.

Não, né? As relações, as ligações,

elas estão juntas, tá? Aqui, no

caso, nós poderíamos fazer diferente.

Então, a primeira coisa é que nós poderíamos separar a seta

para ter uma visibilidade melhor do que é o que aqui.

Beleza, então nós poderíamos deixar dessa forma aqui, Olha só.

E aí eu sei que essa seta refere se ao moderador, que essa seta refere se, por exemplo, ao administrador.

Tá bom.

Da mesma forma, nós poderíamos ter colocado aqui o tanto para.

O administrador quanto para o moderador do As Setas.

E aí? Outra diferenciação que nós podemos fazer é quando

nós formos mudar a cor do nosso ator, que aqui

no contexto são os usuários, nós também mudarmos a cor

daquelas ligações no qual ele possui a funcionalidade também.

Então aqui nós poderíamos, por exemplo, colocar uma cor azul.

E aí eu falo que tudo que está em cor azul é referente a esse ator.

Agora quando está em amarelo, por exemplo, já muda.

Aqui é um moderador.

Então eu vou colocar aqui um amarelo.

Beleza.

E o meu vermelho quando for um Administrador, por exemplo.

Então eu vou colocar aqui uma outra cor.

Beleza, Acho que só esse amarelo aqui que não ficou visualmente legal,

né? Então vamos trocar aqui o amarelo para um verde talvez.

Ou um laranja? Vamos tentar

um laranja? Laranja Ele vai

ficar bem semelhante ao vermelho.

Então vamos colocar um rosa aqui.

Tá, também não mudou muita coisa, né? Colocar

umas cores bem diferentes em relação à tonalidade.

Para não haver confusão, vamos de verde, no caso verde meio limão.

Beleza, aqui eu vou dar um zoom só para.

Diminuir um pouco, Deixar visualmente melhor.

Beleza.

E aqui nós temos um outro sistema, né? O que falta aqui é

nós modificarmos o nome, então nós poderíamos colocar aqui o Sistema de pet.

Shop? Tá

bom.

E aí seria o nosso segundo exemplo em relação a diagrama de caso.

Beleza.

Então, novamente, tudo que tá dentro do container refere se às permissões, funcionalidades

ou acessos que o sistema dá para determinados usuários e cada usuário.

Aqui ele é um tipo de usuário específico dentro do sistema, no

qual ele também tem permissões em peculiar de acordo com a ocasião.

Então, administrador, tecnicamente é o cara que consegue fazer tudo,

que tem exibição de tudo, que tem acesso a tudo.

Já o moderador, ele consegue fazer outras coisas, é usuário comum, outras diferentes.

Beleza.

Então, aqui é um segundo exemplo de caso para uma melhor absorção e fixação do exemplo anterior.

Espero que vocês tenham entendido o que vocês estejam gostando, Então eu me despeço por aqui.

Fiquem com Deus e até breve.
