Olá, Luna!

Olá, Luna.

Como vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem

de Dados do ML, trazendo a vocês a partir desta aula, novos

módulos que serão relacionados a diagramas pertencentes ao Grupo de Diagramas Comportamentais.

Em todos os diagramas que nós vimos até então, todos os exercícios e atividades que nós

fizemos sobre todos os diagramas passados anteriormente, todos eles foram pertencentes ao Grupo de diagramas Estruturais.

Então, da mesma forma que nós vimos cada um dos diagramas que eram pertencentes ao grupo

Diagramas estruturais, nós também faremos utilização 1A1 de todos os diagramas que são pertencentes ao grupo

de diagramas comportamentais, começando pelo primeiro, que é o nosso diagrama de caso de uso.

Beleza.

Então, primeiro de tudo, o que nós devemos saber.

então, assim como todas as outras aulas e todos os outros modos.

Na verdade, nós primeiramente trabalharemos a parte teórica para que então nós possamos ter um entendimento,

saber como funciona, para que que serve, para então nós fazermos os exercícios na prática.

O início de tudo o que é o diagrama de caso de uso Diagrama de caso de uso resume

os detalhes dos usuários do seu sistema, também conhecido como atores e as interações deles com um sistema.

Para criar um Use case ou um caso de uso, use o conjunto de símbolos e conectores especializados.

Um diagrama de caso ajuda a equipe a representar e

a discutir alguns cenários, né? Alguns escopos, alguns meios.

Então.

O primeiro é o cenário em que o sistema ou

aplicativo interage com as pessoas, organizações ou sistemas externos.

Metas que o sistema ou aplicativo ajuda.

Essas entidades que são os atores e os usuários a atingir e também o escopo do sistema.

Assim, de todos os diagramas que nós vimos até então, teoricamente e na prática, vai

ser o diagrama mais fácil de ser elaborado e o diagrama de caso de uso.

Assim como diagrama de classe, ele é um dos mais utilizados diariamente atualmente na

área de software, principalmente na área de desenvolvimento área de TI num contexto geral,

mas ele é um dos diagramas mais simples e mais utilizados até então.

Tá bom assim? O diagrama Ele tem alguns conceitos, algumas peculiaridades, mas ele

é muito simples assim e muito fácil de entender e muito fácil de

manipular e muito fácil de se criar as coisas, tá? Então o que

nós devemos nos atentar aqui? O quando usar um diagrama de caso

de uso o diagrama de caso de uso não oferece muitos detalhes.

Não espere, por exemplo, que ele mostre a ordem em que os passos são executados.

Muito pelo contrário.

Como nós vimos no texto anterior, ele resume os detalhes dos usuários que

são conhecidos como atores e as interações que esses usuários fazem no sistema.

Nós veremos com mais detalhes sobre o que é isso.

Bom, em vez disso, um diagrama de caso de uso adequado dá a

visão geral do relacionamento entre o caso de uso, atores e sistemas.

Os especialistas recomendam usar o caso de uso para complementar um caso de uso descrito em texto.

Você vai usar o caso de uso quando você fazer, por exemplo, um manual do usuário.

Há algo a respeito? Alguma documentação que envolva

passo a passo, que mostre permissões do que

o usuário pode fazer ou pode acessar.

Então você faz uso do diagrama de caso de uso para fazer essa Representatividade.

Para fazer essa ilustração com o ML e o kit de ferramentas de modelagem

para criar diagramas, o caso de uso é representado por uma forma oval, rotulada.

Lembra uma elipse, né, que nós vimos em aulas anteriores.

Só que ao invés de ser algo oval, com linha tracejada

ou linha pontilhada, como vocês optaram em chamar, é uma

linha contínua, tá? Então existe essa representatividade com elemento oval.

Tá bom.

Bonecos de palitos representam os atores no processo e a participação do ator no

sistema é modelada com uma linha entre o ator e o caso de uso.

Então aqui nós já conseguimos ter uma percepção bem grande do que é representado ou quais elementos.

Quais objetos, Quais formas geométricas são utilizadas dentro do caso de uso.

Aqui nós já temos a percepção que é utilizado é uma ferramenta em forma oval.

É utilizado bonecos de palito e utilizado linha para fazer o

relacionamento ou a ligação entre o boneco e a forma oval.

Por exemplo, é bom para representar o limite do sistema.

Desenhe uma caixa em torno do próprio caso de uso.

É o que nós já estamos acostumados e fizemos em muitas aulas anteriores.

Tá bom? Agora, para que o diagrama de caso

de uso é ideal? Tá, um de nós

devemos usar o porquê nós devemos usá los.

Primeiro, representar as metas e interações entre sistemas e usuários.

Segundo, definir e organizar requisitos funcionais do sistema.

Terceiro, especificar os contextos e os requisitos do sistema.

Quarto Modelar o fluxo básico de eventos no caso de uso.

Bom, então aqui é um contexto geral de quando deve se utilizar o caso de uso, Então vamos

colocar assim de forma bem prática, resumida e claro que superficial, mas toda vez que houver documentação.

Toda vez que houver um manual, toda vez que houver algo técnico, toda vez

que houver passo a passo, tutorial, toda vez que você precisar descrever requisito, você

vai utilizar o diagrama para fazer a ilustração daquilo que está contido em texto.

Beleza? Bom, e

aí? O que

nós temos de

percepção inicial? Beleza.

Primeiro de tudo é que diagrama de caso de uso ele é um dos mais simples, se

não o mais simples dentre todos os 14 diagramas que nós vamos ver ao total do curso.

Tá bom.

Dentre eles, apesar de ser o mais simples, ele praticamente é o mais utilizado dentro da área de software

e por ser simples e por ser bem objetivo, ele também tem uma facilidade de criação e de entendimento

muito grande em comparação aos outros diagramas que nós já vimos ou nos próximos diagramas que nós veremos.

Beleza, eu não vou me estender por enquanto, para ela não ficar tão massante.

Nós sabemos que a teoria em si é um pouquinho chata.

É um pouquinho maçante, mas eu vou me despedindo por aqui.

Nas próximas aulas nós também daremos continuidade com alguns outros conceitos, algumas outras teorias que

são pertinentes ao diagrama de caso de uso, para que nós tenhamos uma robustez,

um entendimento um pouco maior, para que então nós possamos praticar esse diagrama também.

Espero que vocês estejam gostando do curso, Espero que vocês estejam entendendo, que vocês

estejam aprendendo e principalmente, absorvendo para colocar em prática no dia a dia.

Me despeço de vocês, Fiquem com Deus.

Até breve!
