Olá, Luna!

Olá, Nuno.

Como vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês a segunda aula sobre Diagrama de Caso de Uso.

Segunda aula teórica no qual nós iremos aprofundar um pouco mais a respeito sobre este tipo de diagrama.

Um Aula anterior Nós falamos um pouco a respeito sobre o que é o

diagrama, como ele é representado, para que ele serve, onde ele é utilizado.

E agora nós vamos falar um pouquinho sobre os elementos ou como vocês preferirem chamar.

Forma geométrica ou objetos na qual o diagrama de caso de uso precisa para ter uma representatividade.

Tá bom? Bom, sem mais delongas, vamos dar início para

entender o que é um diagrama de caso de uso.

É necessário primeiro saber como ele é feito.

São componentes comuns, olha só componentes comuns, ou seja, o que você utilizaria praticamente

em todos os diagramas de caso de uso que você viesse a desenhar.

Tá.

Primeiro deles é os atores.

Tá bom.

O que são os atores? Atores São

os usuários que interagem com o sistema.

Ator pode ser uma pessoa, uma organização ou um sistema interno ou

externo que interagem com o seu aplicativo ou com seu sistema.

Eles devem ser objetos externos que produzam ou consumam dados.

Tá bom.

Então, os atores, de certa forma, é aquilo que tem interação com o seu

sistema, com seu serviço, com seu aplicativo, dependendo do que a gente estiver falando.

Então o usuário, ele pode ser uma organização, pode ser algo chamado em conjunto.

Como ele pode ser um usuário realmente considerado uma única pessoa.

Como pode ser também um sistema? Então, quando você

tem uma integração entre sistemas onde o sistema A

ele busca ou recebe informações do sistema B.

Esse sistema.

Ele também pode ser chamado de ator.

Tá bom, porque ele tá fazendo uma interação com um

sistema, serviço ou aplicativo no qual você estiver falando.

Dependendo do contexto, o segundo sistema, uma sequência específica de ações e interações

entre os atores e o sistema sistema pode ser chamado de cenário.

Então, quando nós falamos em atores, nós estamos falando de usuários.

Quando nós falamos em cenários, nós estamos falando dos sistemas.

Beleza.

Então o sistema vai ser a parte ou as partes no qual nós iremos falar sobre permissões.

Nós iremos falar sobre funcionalidades.

Nós iremos falar sobre ferramentas e assim sucessivamente.

E aí nós temos um terceiro que também é considerado o componente comum,

que são as metas, o resultado final da maioria dos casos de uso.

Diagrama criado corretamente deve descrever as atividades e variantes usadas para atingir a meta.

Tá bom? Então, todo sistema ou toda

a usabilidade de um sistema tem uma

meta final, né? Qual é o objetivo

de utilizar a ferramenta? Qual é o

objetivo de usar a funcionalidade? Sempre tem

um denominador comum, né? Sempre tem ali

um algo final, né? Uma importância final.

Então, o interessante de um diagrama de caso de uso sempre possuir essa meta.

Tá, então para quê que o usuário, por exemplo, ele acessa o

aplicativo do iFood? Qual que é a meta? A meta é fazer

determinados pedidos, sejam eles produtos sólidos ou líquidos, né? E aí

nós podemos falar tanto de consumo em bebida quanto de alimentos,

mas o objetivo final é sempre receber o alimento ou a

bebida na casa, né? Então tem aqui seus objetivos em peculiar.

A gente sempre deve observar isso enquanto nós estivermos fazendo as ilustra atividades, tá bom?

E aí nós temos também os símbolos e notações do diagrama de caso de uso.

A notação do diagrama de caso de uso é bastante objetiva

e não envolve a mesma quantidade de símbolos de outros diagramas.

Então foi aqui um dos motivos do qual eu falei aqui.

Esse diagrama, senão um dos mais fáceis, Sim, o mais fácil de todos os

14 que nós já estudamos e vamos continuar a estudar a partir desse daqui.

Bom, bom.

E aí nós temos também o próprio caso de uso.

O caso de uso, ele sempre vai ser desenhado como um formato oval

horizontal e representa a diferentes usos em que um usuário pode ter.

Bom, então o formato oval ele, por obrigatoriedade, sempre

deve ser desenhado na forma horizontal, nunca em vertical.

Sempre de um lado para o outro, nunca de cima para baixo ou de baixo para cima.

Beleza.

E aí? Mencionando mais uma vez,

né? Todas as funcionalidades, todos os

momentos em que o ator.

Ele deverá ter, sempre será desenhado com este símbolo, este formato ou

este elemento, como vocês optarem em chamar, que é o elemento oval.

Beleza.

Aí os nossos atores.

Os nossos atores, como nós já vimos em aula anterior e já

foi mencionado, né? Teve ali um breve spoiler, vamos colocar assim.

Ele já foi mencionado que o ator é desenhado como um boneco de

palitinho, né? Então aqueles bonequinhos que as crianças costumam a desenhar quando estão

iniciando, o aprendizado em desenho e os mesmos bonequinhos que nós utilizaremos aqui.

Então a bolinha para fazer a cabeça e os palitinhos para

desenhar as perninhas, o corpo e as mãos ali também.

Beleza.

Novamente, bonecos de palito representam as pessoas que realmente implementam os casos de uso.

Beleza.

E aí nós temos as associações.

Nós já sabemos e estamos cansados de utilizar associação, associação e a linha em que

faz a ligação, no caso de uso ou em qualquer outro tipo de diagrama.

Então, a linha que amarra um elemento a outro, que define

o que um elemento a outro possui é um relacionamento dependente.

Se não é.

E assim sucessivamente.

Bom.

Nos diagramas complexos é importante saber quais atores estão associados a quais casos de uso.

Então sempre deve ter essa amarração fazendo a ilustração.

Bom, e aí nós temos como fazer um diagrama de caso de uso.

Tem aqui alguns pequenos passos e eles são bem simples, apesar de serem importantes.

Tá bom.

Fazer um diagrama de caso de uso não é difícil.

Quanto se parece? Princípios de diagramação

em si são bem simples.

O que pode deixá lo mais complicado é a complexidade do próprio sistema que você deseja representar.

Então o complexo não e desenhar o diagrama.

Talvez a complexidade se da a qual sistema ou qual serviço você precisa ilustrar.

Mas o diagrama em si é muito fácil de fazer.

O desenho está bom e nós temos aqui seis pequenos passos.

Tá bom? Então,

o primeiro.

Comece inserindo a forma de sistema no seu diagrama.

Segundo, adicione os atores primários e secundários.

Terceiro, insira os casos de uso na ordem em que

acontecem para representar as tarefas realizadas dentro do sistema.

Para que a ordem?

Ela é bem importante.

Por exemplo.

Primeiro de tudo, o usuário efetua login.

Aí acessa a ferramenta para depois utilizar o recurso.

Eu nunca vou desenhar que ele utiliza o recurso antes de realizar o login.

Por exemplo, eu Respeitar a ordem hierárquica é muito importante.

Quarto, rotule os casos de uso usando verbos e descrições

simples para reforçar a ideia de que uma ação acontece.

Quinto, Conecte os atores e casos de uso para criar os relacionamentos.

Com tudo isso, nós já estamos muito acostumados em fazer.

E sexto, lembrando que os relacionamentos podem ser de associação, inclusão, extensão

ou de generalização, quando são entre casos de usos gerais e Especializados.

Então isso daqui eu estou passando a vocês, mais obviamente que quando nós

fizermos ali a parte prática né? Nós iremos voltar nesse slide e vamos

fazer conforme está sendo mandado esses esses seis passos para que nós possamos

nos adaptar e principalmente entender como funciona a criação respeitando essas regras.

Tá bom? Então, assim, à medida em

que nós fizermos os primeiros exemplos, nós

iremos trabalhar com este contexto aqui.

Bom, e aqui nós temos mais uma aula relacionada ao diagrama de caso de uso.

Mais uma vez eu espero que você esteja gostando que vocês estejam entendendo.

Espero que esteja sendo de bastante serventia e você possa colocar tudo que você vier aprender na prática.

E na próxima aula nós daremos continuidade vendo um

pouco mais sobre esse diagrama, que é bastante fantástico.

Então vou me despedindo de vocês por aqui.

Fiquem com Deus.

Até breve!
