Olá aluna! Olá, aluno!

Como vocês estão?

Eu espero que

vocês estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês a parte dois dos diagramas de componentes.

Dando continuidade ao início da aula teórica, nós vamos abordar aqui alguns

outros conceitos quanto a diagramas de componentes, para que nós tenhamos um

entendimento mais completo e após, nós possamos fazer as devidas práticas.

Beleza? Bom, então na aula anterior eu

mostrei a vocês o que é o

diagrama, para que ele serve? Quando? Como

se utiliza? Mostrei também algumas formas geométricas

que são utilizadas, as relações e atributos

que também são contextualizados dentro desse diagrama.

E aqui eu vou passar algumas outras coisas que são relacionadas

com base da aula anterior para nós termos uma absorção melhor.

Tá bom.

Então, como já foi mencionado na aula anterior, ressaltando aqui e reforçando principalmente,

existem três maneiras comuns de criar o compartimento de nome de componentes.

Tá bom.

Então, existem aqui três figuras abaixo e vocês conseguem ter

uma observação do que muda de uma para outra.

Vamos dando continuidade.

Olha só.

É sempre necessário incluir o texto do componente entre aspas

angulares ou logotipo do componente e logotipo do componente.

Você pode tanto pôr um quanto o outro quanto utilizar os dois.

Tá bom, Essa diferença é importante, pois o retângulo com apenas

um nome dentro representa classificadores, ou seja, elementos de classe.

Então aí entra no contexto do diagrama de classe.

Então, para mim, fazer a separação do que é um diagrama de classe para um diagrama de componente.

Eu faço essa distinção, tá? Então

nós temos três figuras aqui, ó.

A primeira é Eu posso, entre as aspas, acrescentar o nome, como é

dito, como na segunda figura, ao invés de acrescentar o nome, eu posso

colocar o ícone em específico, né? Um logotipo que representa a componente.

Tá bom? Como eu posso utilizar os

dois? Eu em particular, acho esta

terceira opção uma opção mais completa.

Beleza.

Então nós vamos abordar desta terceira forma, onde nós iniciaremos com

as aspas acrescentando os nomes, porém também acrescentaremos o logotipo.

Acredito que ficará bem mais completo.

Beleza.

Dando continuidade.

Assim como na notação de classe, o componente também tem um

espaço para listar interfaces semelhante a como atributos e métodos.

Na notação de classe são adicionados.

Então aqui ele está falando que existe um espaço também para informações adicionais,

assim como nós acrescentamos métodos e atributos dentro do diagrama de classes.

Então, por isso que existe a figura que existe ali entre as aspas do nome,

o logotipo na parte de cima e abaixo, existe ali alguns nomezinhos em interface.

Beleza.

A interface representa locais onde os grupos de classes

no componente se comunicam com outros componentes do sistema.

Beleza, então, é a representatividade da comunicação entre componentes.

Outra maneira de representar a interface é estender um símbolo de caixa de componentes.

Veja um rápido resumo dos símbolos mais usados.

Então vamos lá.

O primeiro é a interface fornecida, uma linha reta a partir

de uma caixa de componentes e com um círculo anexado.

Esse símbolo representa a interface na qual um componente

produz informações usadas pela interface necessária de outro componente.

Beleza.

Ele produz informações de outro componente.

Um componente produz informações que é vinda de outro componente.

Ele não produz informações de si próprio.

Beleza.

Então, quando isso acontece, temos essa figura de representação da interface necessária

uma linha reta na caixa de componentes e com um semi-círculo anexado.

Também é representado com uma seta tracejada ou com uma seta aberta.

Então, aqui, na verdade, nós podemos desenhar de duas formas, sendo este tipo de figura.

Ou a seta tracejada que nós já vimos na aula anterior.

Beleza.

Esse símbolo representa a interface na qual o componente requer informações para executar a função correta.

Bom, então quando eu utilizo isso, quando eu preciso fornecer informações de uma

função correta, eu vou acabar fazendo a ilustração utilizando esse tipo de figura.

E aí, o que eu quero mostrar

para vocês além deste slide? Vamos lá.

Gostaria que vocês abrissem comigo o nosso querido drywall, porque aqui

nós vamos fazer algumas modificações para poder contextualizar esse diagrama.

Tá que eu quero que vocês entendam.

Os 2/1 diagramas no qual nós já estudamos aqui no curso Diagrama de Classe Diagrama de Objetos Nós

achamos todas as formas geométricas aqui dentro do nosso último menu, que é o menu de UML.

Beleza.

Para o nosso diagrama de componentes, nós teremos alguns objetos aqui.

Por exemplo, nós teremos aqui o modo que isso foi mencionado na aula anterior.

Nós teremos o package, que também foi mencionado na aula anterior.

Nós teremos a notação.

Porém, por exemplo, para essas figuras que nós estamos visualizando agora nesta aula, nós não temos

neste menu aqui, porque existe uma diferenciação entre UML 1,0 UML 2,0 UML 2,5, no

qual eu já comentei que faz algumas mudanças, algumas variações que não são tão agravantes.

Porém, quando se trata de programa, quando se trata de ferramenta, às vezes

aquilo que é mais recente acaba ficando separado daquilo que é mais antigo.

Vamos colocar desta forma para um entendimento melhor.

Então vamos entender aqui que este menu de UML.

Ele possui formas geométricas, componentes de diagramas antigos UML 1,0, UML 1,5, por exemplo.

É que se eu precisar de objetos de formas geométricas mais recentes, mais

atualizadas, eu vou ter de adicionar um outro módulo para mim poder trabalhar.

Ou seja, para o diagrama de componentes nós vamos utilizar dois módulos, que é este módulo

de UML que já está habilitado e vamos clicar aqui no botão de mais formas.

E vamos achar aqui também o nosso UML 2,5.

Tá bom.

Quando vocês clicar em UML 2,5, vocês vão ver aqui uma breve ilustração

de componentes que você vai ter quando você habilitar este módulo, modo, tá?

E aí, dentre esses componentes, nós temos aqui o componente de portas.

Nós temos aqui o de figura necessária, por exemplo, que é o que nós estamos falando na aula atual.

Tá bom.

Então o que nós vamos fazer aqui, ó? Vamos

marcar o ML 2,5 e vamos pedir para aplicar.

Uma vez que nós fizermos a aplicação, ele já estará habilitado

aqui ao menu vertical do lado esquerdo da tela de vocês.

Provavelmente vai ficar aqui a ordem hierárquica, assim como o meu.

De baixo para cima será o segundo.

Beleza.

Então nós daremos trabalho aos diagramas de componentes, fazendo uma junção, uma mesclagem.

Utilização de componentes que vão ficar tanto em UML quanto em UML 2,0.

Beleza.

Como é a minha primeira vez habilitando ele, demorou um pouco aqui para carregar.

E Os objetos, as formas geométricas.

Mas eu tenho aqui, ó.

Eu tenho aqui os tipos de portas nos quais eu posso fazer utilização.

E aqui nós também podemos ter a percepção, por exemplo,

para outras formas geométricas que são mais completas, por exemplo.

Então, caso eu queira fazer a utilização de componentes já adicionando interfaces, olha só, eu tenho

esse tipo onde eu já vou poder colocar o nome do componente acima ao lado direito.

Ele já vem com o logotipo de verificação que é um componente

e abaixo ele possui ali outras partes né? Outros locais para me

importar, outros tipos de informações, por exemplo, informações de interface, beleza.

Diferente do ML 1,0, por exemplo.

E se eu fosse fazer a utilização, eu só teria o determinado módulo aqui.

Beleza.

Então, por enquanto eu não vou me estender.

Eu só queria mostrar a vocês que dentro do diagrama de

componentes nós vamos utilizar conceitos de UML usando conceitos de UML.

2,5, por exemplo, são nada mais nada menos do que figuras, ilustrações, formas geométricas atualizadas

que de certa forma vão facilitar para algumas coisas, porém para outras vão dificultar.

Na medida em que nós fomos fazer as criações, nós fomos estudando, fomos praticando.

Eu vou tentar deduzir para vocês o que é melhor utilizar de um que é melhor de utilizar de

outro, que não é legal de utilizar de um, o que não é legal de utilizar de outro.

Para nós cairmos no conceito cotidiano e ter uma abrangência

maior, uma facilidade maior de manipulação no dia a dia.

Beleza.

Espero que vocês estejam gostando do curso.

Me despeço por aqui.

Fiquem com Deus.

Até breve.
Rolage

That's all for today, folks