Olá, Luna.

Olá, Luna.

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Como prometido, a partir desta aula nós iremos abordar um novo tipo de diagrama que também faz parte

do Grupo de Diagramas Estruturais.

Nós falaremos e teremos algumas aulas para aprender um pouco a respeito sobre diagramas de componentes.

Tá bom.

Então, assim como o diagrama de classes, o diagrama de objetos, Nós tivemos algumas aulas teóricas

e após nós fomos para a parte prática.

Assim também será para o nosso diagrama de componentes.

Então, primeiro nós vamos entender de forma teórica o que ele é, para que ele serve, quando, como

se utiliza, como que cria, principalmente para que então nós possamos colocar a mão na massa e entender

o conceito na prática, Tá bom?

Bom, o diagrama de componentes, O diagrama de componentes é essencial para criar um sistema de software.

Eles também podem ser feitos usando um software de diagramação ML.

E ajudam a sua equipe a entender a estrutura de um sistema existente e a criar novos sistemas.

Calma aí que o conceito ele tá bem superficial.

Vamos aprofundar um pouco mais sobre isso daqui, ó.

O diagrama de componentes mostra o relacionamento entre diferentes componentes de um sistema para fins

de UML 2,0.

O termo componente refere se a um módulo de classes que representa sistemas ou subsistemas independentes

com capacidade de interagir com o restante do sistema.

Para isso, existe uma abordagem de desenvolvimento em torno de componentes.

O desenvolvimento baseado em componentes que na sigla em inglês se chama CBD.

Bom, até aqui eu falei aramaico para maioria.

Eu acredito que sim.

Vamos entender um pouco melhor sobre o que nós lemos até aqui.

Primeiramente, o que são componentes?

Tá.

Nós falamos dentro da parte de software.

Engenharia de Software.

Arquitetura de Software.

Que os componentes.

Eles são partes de um determinado software e essas partes Elas possuem na verdade, três conceitos básicos.

Tá bom.

Então existe componentes que são componentes de entrada.

Esses componentes.

Eles envolvem a capacitação e a reunião de elementos que entram no sistema, ou seja, ele permite a

entrada de dados, a entrada de informações para dentro do sistema.

Aí nós também temos um segundo tipo de componente, que é o componente de processamento.

Beleza que aí esse componente de processamento ele faz os processos de transformação que convertem a

entrada dos dados que foi feito daquele primeiro componente de entrada?

Beleza.

E aí nós temos o terceiro tipo de componente, que é o componente de saída que ele faz as transferências

de elementos produzidos na transformação até o seu destino final.

Ou seja, entrei com uma informação, fiz uma determinada ação.

Isso teve a característica de componentes de entrada.

Essas informações, essas ações, teve um determinado processamento, ou seja, o componente de processamento.

E no fim ele vai me dar um resultado, vai me dar algum retorno, vai trazer alguma informação, vai

gravar alguma informação no determinado sistema?

Isso depende muito da funcionalidade, do que eu tô fazendo.

Mas, por fim, vai ser o que?

Um componente de saída que vai me dar o elemento final.

Beleza?

Então, quando nós estamos falando de diagramas de componentes, nós temos que ter isso em mente que

os componentes podem ser partes de um determinado sistema beleza e que essas partes elas são divididas

em três.

Existe as partes do sistema que são usadas para captação de dados, ou seja, entrada dos dados.

Existe outra parte do sistema que é para o processamento desses dados que entraram e existe uma última

que é a saída, ou seja, o retorno daquilo que entrou e teve o seu processamento, ou seja, o resultado.

Uma tela que vai ser exibida, informações de busca, alguma gravação dentro do banco de dados a partir

de informações que nós importamos depende e é variável quanto a isso.

Beleza.

Então esses componentes que são entrada, processamento e saída, eles são baseados no conceito de desenvolvimento

baseado em componentes, que é o CBD.

Beleza.

O que o CBD faz?

Ele permite com que os programadores consigam fazer a reutilização de determinados componentes em outros

projetos ou em outras partes do mesmo sistema, ou até mesmo em outros sistemas, em outros produtos,

por exemplo.

Vou dar um exemplo.

Imagina que eu sou um desenvolvedor front end.

E aí eu crio por dia ou por semana vários sites, independente de ser loja virtual, produto, cosmético,

perfumaria, peças automotivas, enfim.

E aí eu tenho um padrão que geralmente quando eu faço a criação do menu para os meus sites, eu tenho

home sobre contato e produtos, beleza?

Então eu tenho um menu que envolve essas cinco funcionalidades ou essas cinco páginas.

Digamos que eu fiz um site para Natura, a Natura teve lá o Home sobre contatos e os produtos.

Só que agora eu vou criar um site para merchan, por exemplo, empresa de pneus.

Eu também vou precisar ter o home, o sobre o contato e os produtos, tá?

Para que que eu vou criar do zero se eu já tenho isso pronto em outro lugar?

Então, o conceito CBD, ele é justamente esse reaproveitamento daquilo que nós já temos, ou seja,

dos componentes que já estão prontos.

E aí entra naquele quesito independente se é um componente de entrada, se é um componente de processamento

ou se é um componente de saída.

Eu faço o reaproveitamento dele em outros lugares, como eu mencionei anteriormente, possa ser que

seja no mesmo produto, no mesmo serviço, no mesmo projeto, como possa ser, que seja em outros locais,

em outros produtos, em outros projetos ou em outros serviços.

Beleza.

Agora, voltando ao conceito do diagrama de componentes.

Para que serve o diagrama de componentes numa visão mais simplificada?

justamente para fazer a ilustração desses componentes, ou seja, dessas partes do sistema, dessas

partes do serviço, dessas partes do produto, independente se seja de processamento, de entrada ou

de saída.

Tá bom.

Agora, dando continuidade.

O diagrama de componentes identifica os diferentes componentes para que todo o sistema funcione corretamente.

Então, todos os componentes que são pertinentes a entrada, todos os componentes são pertinentes a

processamento ou todos os componentes que são pertinentes a saída.

O diagrama de componentes faz a identificação e tem uma visão ampla para que o sistema ele funcione

corretamente.

Beleza.

O mais comum em uma abordagem de programação orientada a objetos é o desenvolvedor sênior.

Usar o diagrama de componentes para agrupar classes com base em um objeto comum para que o desenvolvedor

e outras pessoas envolvidas.

Analisem o projeto de desenvolvimento de software de uma forma mais genérica.

Beleza?

Então olha só que importância tem essa última parte aqui do nosso texto.

Então entendemos que o diagrama de componentes, ele é usado voltado a programação orientada a objetos.

Quando nós falamos de objetos de um sistema.

Beleza.

E nós vemos que o desenvolvedor sênior, ele geralmente tem conhecimento nesse tipo de diagrama, porque

geralmente ele faz a criação disso para simplificar a codificação que ele fez do determinado projeto

para que as pessoas envolvidas elas consigam fazer as análises do projeto de uma forma mais genérica.

E aí, o que ele geralmente faz?

Ele faz o agrupamento das classes com os objetos.

Então isso tá bem fresquinho na nossa cabeça, porque os dois diagramas anteriores nós aprendemos e

entendemos o que é classes e o que são objetos também, né?

Então não preciso bater muito nessa tecla nem entrar na forma granular mais detalhista sobre isso,

porque nós vimos em aulas anteriores.

Beleza.

Então, aqui nós já temos o entendimento do porquê, de como e de quando se utiliza o diagrama de componentes.

Agora, o que nós precisamos verificar além disso?

Os benefícios que o diagrama de componentes oferece.

Olha só.

Embora o diagrama de componentes pareça complexo à primeira vista, ele é indispensável na criação do

seu sistema, porque ele imagina a estrutura física do sistema.

Ele presta atenção aos componentes do sistema e como eles se relacionam.

E ele também enfatiza o comportamento do serviço quanto a interface.

Então ele enfatiza o comportamento entre o front end e o back end de uma forma mais clara.

Beleza.

E aí?

Nós temos aqui também como fazer a utilização.

O diagrama de componentes em UML.

Dá uma visão geral do sistema de software.

Como já foi mencionado em textos anteriores, compreender o comportamento exato do serviço fornecido

por cada software fará de você um desenvolvedor melhor, um arquiteto de software melhor, um engenheiro

de software melhor, um analista de requisitos melhor, independente da área que você tenha a obrigatoriedade

ou necessita do contato.

Quanto a isso aqui.

Beleza.

O diagrama de componentes descreve sistemas de software implantados em qualquer linguagem ou estilo

de programação.

Olha só outro ponto bem importante também.

Então vamos imaginar aqui determinadas empresas startups locais onde as programações elas variam, tecnologias

elas variam.

Então você entra em um lugar e é programado.

Em C, você vai para um outro.

É Java.

Aí você vai para um terceiro é Python.

Enfim, aqui é dito que esse tipo de diagrama ele pode ser implantado em qualquer linguagem ou estilo

de programação, independente de qualquer linguagem ou de estilo.

Front end, back end mobile.

Você consegue fazer a usabilidade de uma forma bem assertiva.

Beleza.

A linguagem de modelagem é um conjunto de convenções para diagramas baseados em objetos e possui várias

aplicações em diagramas de componentes.

A UML determina que componentes e pacotes sejam conectados e as linhas que representam conectores de

uma montagem e de delegação.

Vamos entender isso daqui mais a fundo.

Assim como os diagramas de classe, os diagramas de objetos que nós vimos em aulas anteriores possuem

determinados objetos, formas geométricas, tipos de relacionamentos Os específicos.

Aqui não vai ser diferente, tá?

Então, se você já começou a se habituar com isso das aulas anteriores aqui, você vai pegar rapidinho

e não vai ser um bicho de sete cabeças.

Por quê?

Porque existem formas geométricas específicas para fazer a relação com o diagrama de componentes.

Beleza.

O diagrama de componentes pode ser simples e geral ou detalhado e complexo.

De toda forma, recomendamos reconhecer um símbolo UML apropriado.

Veja a seguir os tipos de formas mais comuns ao ler e criar um diagrama de componentes.

Vamos lá.

Bom, o primeiro símbolo que nós temos existente dentro do diagrama de componentes obviamente chama

se símbolo de componente.

A entidade necessária para executar uma função de estereótipo.

O componente fornece e consome comportamento em interfaces ou por meio de outros componentes.

Considere componentes como um tipo de classe.

Beleza.

Na UML zero, o componente tem uma forma de bloco retangular com dois triângulos menores saindo da seta

lateral.

Agora na UML 2,0, o componente tem uma forma de bloco retangular com uma pequena imagem.

De forma antiga no diagrama de componentes.

Nós vamos visualizar aqui ao lado direito inferior da tela, esses bloquinhos que estão sendo mencionados.

Tá bom.

Então é dito ali o primeiro com dois retângulos menores.

É esse carinha aqui.

E o segundo seria esse daqui.

Beleza.

Existem versões de UML 1,0 e 2,0 que tecnicamente não mudam muitas coisas, né?

Tem umas melhorias ou outras, mas tem pessoas que é old school e ainda mantém a usabilidade da primeira

forma, tá?

Então, o símbolo de componente no qual nós acabamos de falar.

Existem 2/2 de serem criados ou é criado?

Deste primeiro exemplo, o primeiro bloco ou é utilizado da segunda forma.

Este segundo bloco tá bom.

Eu em particular gosto de utilizar o primeiro.

Tá assim é costume e anos de usabilidade e dificilmente eu lembro de colocar esse carinha aqui que é

mais atual.

Então geralmente eu sempre desenho usando o primeiro, tá?

O segundo símbolo é o símbolo de nó.

É simplesmente um bloquinho igual vocês estão vendo aqui ao lado direito inferior da tela.

Representa objetos de hardware ou software em nível superior aos componentes.

Beleza.

Então nós temos camadas.

Nós vamos entender isso na prática.

Mas nós vamos entender que as camadas elas são ou profundas ou superficiais.

Então, quando nós vamos falar sobre os nós, são representações de hardware ou software em nível superior

aos componentes.

Então, geralmente é aonde existe a interação do usuário.

A gente pode falar que são níveis superficiais.

Tá bom.

E aí também nós temos um outro símbolo, que é o símbolo de interface.

E aqui mostra a entradas ou materiais que componentes recebem ou fornece, lembrando a componentes entrada

ou saída.

Então, quando nós estamos falando de interface, nós não estamos olhando para o componente de processamento,

por exemplo, que é dito entradas ou materiais que ele recebe ou fornece.

Se ele recebe, é um componente de entrada.

Se ele está fornecendo, é um componente de saída.

Beleza.

A interface.

Ela pode ser representada por notas ou símbolos de texto com formatos de pirulito, soquete e bola de

soquete.

Então, aqui nós estamos falando que existem também duas opcionais.

Existe apenas essa de interface ou essa outra onde também é acrescentado os atributos, assim como os

diagramas que nós vimos nas aulas anteriores.

Beleza.

Aí nós temos também o símbolo de porta, que seria esse quadrado com este risquinho aqui, que ele especifica

um ponto separado entre o componente e o ambiente.

O símbolo de porta é um pequeno quadrado, então é esse que vocês estão visualizando aqui.

O que vale ser ressaltado?

Olha só um ponto de interação separado entre componente e ambiente.

Aqui nós estamos falando sobre componente, o ambiente onde esse componente se encontra.

O que é o ambiente?

Geralmente é onde ele está hospedado, né?

Onde ele está armazenado?

Onde ele está.

Localmente, por aí vai.

Vamos entender isso quando tiver as necessidades práticas.

Beleza.

Também temos o símbolo de pacote.

Agrupa vários elementos do sistema e é representado por pastas de arquivos.

Assim como as pastas de um arquivo agrupam várias folhas.

O pacote pode ser desenhado em torno de vários componentes.

Beleza.

E aí nós temos também os símbolos ali ao lado direito inferior da tela.

E aí nós temos também o símbolo de notas.

Com ele, os desenvolvedores fixam uma meta análise no diagrama de componentes.

Aqui seria uma espécie de comentário que você consegue fazer.

Então você vai colocando as notinhas e vai fazendo comentários ao decorrer, se necessário, né?

Uma explicação breve, um detalhamento maior, alguma coisa nesse sentido.

O símbolo de independência é o nosso último até então, tá?

Ele mostra que uma parte do sistema depende da outra.

A dependência é representada por linhas tracejadas que vinculam um componente ou elemento a outro.

Beleza.

Então aqui seria a setinha que faz a relação entre os diagramas, por exemplo.

Tá.

Então, quando eu falar que um componente tem dependência do outro, eu vou fazer uma relação usando

a linha pontilhada.

Beleza?

Bom galera, não vou me estender muito.

Eu acho que o conteúdo já tá bem massivo até aqui.

Teremos outras aulas teóricas para complementar o que nós começamos a estudar agora, pois existe aqui

ainda algumas coisas para nós aprofundarmos, para comentarmos, para olharmos com mais calma antes

de fazermos a prática.

Então eu vou me despedindo por aqui.

Porém, próxima aula nós daremos continuidade com base de onde nós paramos.

Beleza?

Espero que vocês estejam entendendo e principalmente, que vocês estejam gostando do curso.

Ele é preparado literalmente para nós abordarmos de forma detalhada e minuciosa todos os diagramas que

são compostos dentro da UML.

Vou me despedindo por aqui.

Fiquem com Deus e até breve.
