Olá aluna! Olá alunos, sejam muito bem vindos

a mais uma aula do nosso curso

de Análise Levantamento de Requisitos de Software.

Estamos entrando num novo módulo, ou seja, falaremos de novos assuntos.

Falaremos um pouco sobre a integração dos requisitos com algumas etapas que

seriam as etapas de design, desenvolvimento, testes e implantação de software, ou

seja, quantos requisitos eles impactam nestas áreas ou nestas etapas e quais

as importâncias dos requisitos para estas áreas? Para estas etapas, beleza.

Bom, então nós vimos que para que um projeto de software ele aconteça,

né? Nós já vimos e estamos trabalhando desde o início do curso.

Sabemos que para que ele aconteça, existe um planejamento.

E esse planejamento ele envolve a fase dos requisitos, que seria a etapa crucial.

Tecnicamente, a etapa mais importante no qual são levantados são detalhados.

São descritos todas as necessidades, recursos e funcionalidades do sistema

ou serviço de software que ele precisa ter para que

ele exista, né? Então não vou adentrar sobre isso daqui.

E aí, para a gente fazer todo esse plano, nós temos algumas técnicas.

Envolve elicitação de requisitos, análise e a priorização desses requisitos para saber por onde deve

se começar o projeto e, claro, a validação e o refinamento desses requisitos também.

Beleza.

Só que o que acontece quando esses requisitos

eles impactam num contexto geral? Vamos lá.

Bom para quem não sabe a importância ou ainda não se

tocou da importância que os requisitos de software ele tem.

Ele é basicamente o ponto principal de todo o produto ou de todo o serviço, porque é desde

os requisitos iniciais que toda a arquitetura, toda a infraestrutura, todo o projeto em si, ele ganha forma.

Então, se você não se atentar especificamente aos requisitos no início, com

certeza do meio para o término o seu projeto ele vai desandar.

Tá, por que que eu

digo isso? Vamos lá.

O Sobre projeto.

Durante a fase de design, os requisitos são transformados em uma arquitetura e especificações técnicas.

A integração dos requisitos aqui envolve a tradução de componentes do

sistema, interfaces e estruturas que atendem as necessidades previamente previstas.

Ou seja, através do levantamento dos requisitos, é aonde eu vou definir a infraestrutura do

meu projeto, o design do meu projeto, qual a cara ele vai ter, onde

ele vai ficar? Eu Eu vou definir a partir daqui se o meu sistema.

Um exemplo Tá, ele é um sistema on premise ou se ele é um sistema em nuvem.

Como assim? Se o meu sistema vai ficar hospedado em um

servidor físico, em uma máquina física, ou se ele vai para

um servidor AWS, o Google Cloud ou algo do tipo.

Então aqui, através dos requisitos eu vou conseguir entender como o meu sistema ele

vai funcionar, quais os dados ele vai buscar, como que vai ser feita as

comunicações e eu vou conseguir mapear uma arquitetura mais viável possível para isso.

Ou seja, eu vou conseguir distinguir e entender também onde o meu

projeto, onde o meu produto, onde o meu serviço ele vai rodar

melhor, ele vai atender melhor as necessidades, Ele vai entregar uma melhor

resposta, ele vai ter uma performance melhor ou uma performance maior? Beleza.

Eu, em particular, estou participando de um projeto que

quando eu entrei o pessoal já tinha levantado requisitos.

Já existia um analista de requisitos antes de mim, já tinha sido feito um mapeamento,

toda a arquitetura, todo o projeto já tinha sido deduzido que seria em nuvem.

E isso aconteceu em meados de janeiro até abril deste ano de 2023.

E agora, com a minha entrada, com a entrada de um novo líder de solução, tudo foi refeito.

Por que? Porque teve

se outros pensamentos.

Foi se conversado de novo com as mesmas pessoas, porém apresentando outras perspectivas,

outros pontos de vistas envolvendo valores também por conta de o valor

ter ter ficado bem alto perante a arquitetura em nuvem e etc.

E tudo foi mudado para on premise.

Por quê? Porque nós entendemos que não era

necessário usar a parte robusta da AWS.

Não era necessário um banco em nuvem.

Então nós reavaliamos e validamos, refinamos todos os requisitos e ali

nós encontramos uma brecha para mudar o tipo de sistema.

Ou seja, nós saímos dos sistemas de nuvens e entramos no sistema on premise.

Vai ser um servidor físico.

Nós vamos ter todo o apoio e suporte físico e vamos economizar assim 80% do que seria gasto.

E vamos ainda entregar mais performance, porque nós vimos que quando for um físico, a

comunicação entre os sistemas para que o que nós estamos fazendo ela vai ser melhor.

Então olha a importância dos requisitos, o porque que é importante você detalhar

e entender bem sobre o projeto no contexto geral, Porque a arquitetura e

infraestrutura também vão ser definidas a partir do que o sistema fará.

Beleza.

Dando continuidade, olha só a arquitetura do sistema.

Transformar requisitos em uma estrutura de alto nível.

Definir componentes, módulos e interface do sistema para

atender os requisitos identificados na fase anterior.

Detalhamento do design.

Criar especificações técnicas detalhadas baseadas nos requisitos.

Inclui o design de banco de dados, design de interface do usuário, fluxo de processos, entre outros.

Então é o que eu acabei de comentar aqui.

Foi desenhado uma infra estrutura, um banco de dados em nuvem, uma armazenagem robusta.

Imaginamos aí milhões e milhões de registros.

Só que quando fomos parar para analisar em detalhes realmente, não só no superficial,

mas aprofundando um pouco mais, nós entendemos ali que muita coisa não fazia sentido.

Era muito dinheiro mal gasto e nós acabamos trocando.

Então, a importância dos requisitos, elas definem até a arquitetura e infraestrutura do sistema.

Isso que eu quero que vocês entendam.

Quando nós estamos falando só dos requisitos, nós não estamos falando só daquilo

que o usuário tá pedindo, daquilo que o serviço propriamente vai fazer.

Mas a gente tem que pensar mais além.

Ou a gente tem que pensar mais profundamente e falar beleza, o sistema ele vai fazer isso.

Mas qual que é a melhor forma de ele fazer

isso? Será que ele estando no lugar X é melhor

se comunicando com o lugar Y? Ou ele estando no

lugar, se comunicando com o lugar B é melhor? Qual

é o tipo de arquitetura? Qual que é o tipo

de banco? Como que eu vou fazer a amarração do

banco? Como que vai ser o código nesse banco?

Tudo isso é feito e é parte de requisitos.

Beleza galera? Bom isso eu falei sobre a parte do projeto

né, que é a infra e a arquitetura da coisa.

Agora, sobre o desenvolvimento, o quanto os requisitos eles influenciam o impacto na área do desenvolvimento?

Olha só você Etapa onde o código é escrito com base em nossos designs específicos.

A integração dos requisitos aqui exige que os desenvolvedores estejam alinhados com

as especificações funcionais e não funcionais, implementando as de forma precisa e

garantindo que o software esteja em conformidade com os requisitos estabelecidos.

Então, aqui, quando o desenvolvedor, ele vai codar.

Nós estamos falando dos requisitos funcionais e dos não funcionais.

Nós estamos falando aqui do que que precisa para o sistema rodar.

E nós estamos falando da parte do entre aspas e enfeitar o pavão, que envolve tanto requisito

de funcionalidade quanto requisito de usabilidade, quanto o requisito de desempenho, quanto o requisito de interface.

Tudo isso o desenvolvedor ele tem que olhar, porque nós estamos falando de um time, de uma equipe.

Esse desenvolvedor, ele pode ser separado como três profissionais,

pode ser um front end, um back end.

É um cara que mexe só com o banco de dados, como pode ser o único profissional full

stack que aí ele é front end e back end e também mexe no banco de dados.

E aí ele tem que se atentar que todos os requisitos que ele tá trabalhando ele tá trabalhando

para que o sistema funcione, tem as funcionalidades e faça tudo aquilo que tá descrito, mas que

a parte de usabilidade, vamos dizer assim que a carinha, o botãozinho, a corzinha, ela tem que

ser da maneira que foi descrita, que o tempo de resposta daquele código que ele tá criando

pra fazer uma busca ou pra sei lá, receber algo de algum outro sistema, tem que demorar

x minutos ou x segundos que talvez uma busca quando houver uma requisição de informações, que aquelas

informações elas venham na quantidade específica, de acordo com o tamanho da tela, que o paginador tenha

x páginas para poder visualizar e que o tempo de retorno não seja mais do que 5/2.

Estou falando aqui que é um requisito não funcional, mas é um requisito de desempenho.

E a parte de levantamento de requisitos olha para isso daqui.

Então vamos dando continuidade.

Olha só.

Codificação.

Escrever o código em conformidade com as especificações técnicas e as regras de design.

Os desenvolvedores precisam estar atentos aos requisitos

para implementar as funcionalidades de forma precisa.

Controle de versão e testes de unidade.

Utilizar sistemas de controle de versão para monitorar as alterações e realizar testes de

unidade para verificar se as partes individuais do software funcionam conforme o esperado.

Essa parte do teste aqui eu coloquei junto com o desenvolvimento, porque muitas vezes

o próprio desenvolvedor quem cria, quem cobra aquela função ou aquela funcionalidade no sistema,

ele mesmo, quem já faz a validação, que já realiza o teste unitário.

Só que em muitas ocasiões, o próprio analista de requisitos é o tester também.

Por quê? Porque o analista de requisitos que

levantou os requisitos e o analista de requisitos.

Quem participou das reuniões de brainstorms, que falou com os stakeholders, que está

a par de tudo, é o analista de requisitos que entende os

detalhes, que também fala com a parte de arquitetura e de infraestrutura.

E ele sabe como que vai ser a comunicação e o analista de requisitos

que tá entendendo não só sobre as funcionalidades, mas ele também quem escreveu.

Quanto tempo o sistema tem que demorar para retornar uma consulta

e quantas informações tem que vir naquela consulta? Então, analista de

requisitos, ele também bate muito forte nessa parte do teste.

Além de um Q&amp;A que geralmente nas empresas também possui.

Tá bom.

E aí, falando sobre testes? A fase de teste é

crucial para validar se o software atende aos requisitos estabelecidos.

Testes funcionais de desempenho, de segurança e de usabilidade são realizados

para garantir que o produto final corresponda com as expectativas.

A integração dos requisitos aqui é verificada conforme se todas

as funcionalidades especificadas estão presentes e funcionam conforme o esperado.

Olha só sobre os testes que eu falei Desempenho, segurança,

usabilidade, tá? Então, quando eu estou falando do sistema.

Eu não vou só olhar para funcionalidade, mas eu vou olhar também para segurança.

Eu vou olhar também para usabilidade.

Eu vou olhar principalmente para o desempenho.

Ninguém vai usar um sistema que demora para carregar informações ou que demora para fazer consultas.

Beleza.

E aí, por fim, entra a fase de implantação também.

Durante a implantação, o software é disponibilizado aos usuários finais.

Garantir a integração dos requisitos nessa etapa e garantir que o software entregue

esteja alinhado com as expectativas do cliente e entregue perfeitamente ao ambiente operacional.

Então aqui eu já estou falando após os testes e aqui também é o impacto do Analista de Requisitos.

Então, se você ainda não entendeu a importância sobre os requisitos, a importância é justamente essa.

Você não tá falando só da sua profissão, só da sua

área, mas você está envolvendo outras pessoas, outras áreas, outros profissionais.

E se você não fizer bem feito, você vai fazer com que as pessoas também não faça bem feito.

Ou seja, se você fizer algo mal organizado, algo superficial, as pessoas

vão trabalhar em cima daquilo que tá mal organizado e tá superficial.

Então, consequentemente, você vai precisar refazer e as pessoas após você também precisará refazer.

E aí, retrabalho? A gente sabe que perde dinheiro

e tempo e empresa não gosta, não gosta de

profissionais dessa forma, não gosta de equipe dessa forma.

Então você acaba não só se prejudicando mais, prejudicando a equipe no contexto geral.

Beleza.

Bom, aqui foi só uma introdução do que nós vamos ver.

Espero que vocês estejam entendendo, que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
