
Olá, Luna.

Olá, Luna.

Como vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês a partir desta aula, um novo tipo de diagrama,

mais um diagrama que faz parte do Grupo de Diagramas Estruturais.

Vamos falar daqui para mais algumas aulas sobre o diagrama de implantação.

Beleza? Então, nas últimas aulas

nós aprendemos bastante sobre diagramas.

Falamos sobre diagramas de classe, diagramas de objeto, diagramas de sequência e agora

nós teremos aulas específicas, tanto teórica quanto prática, como vocês já estão habituados.

Para falarmos um pouco sobre o diagrama de implantação.

Então teremos aqui a parte teórica para mostrar, para entender

como este diagrama funciona, onde é utilizado e etc.

E também a parte prática para nós colocarmos a mão na massa e realmente

praticarmos e Exercitarmos e fixarmos aquilo que nós viermos a trabalhar em teoria.

Beleza.

Bom, sobre o diagrama de implantação, os diagramas de implantação são usados

para visualizar os processadores nós dispositivos de um sistema ou links de

comunicação, entre eles a colocação de arquivos de software neste hardware.

Bom.

Tá um pouco superficial.

Vamos nos aprofundar um pouco mais.

Vamos lá.

Um diagrama de implantação é um tipo de diagrama UML, como nós sabemos

que mostra a execução de arquitetura de um sistema, incluindo nós, como ambientes

de execução de hardware ou software, é o líder que os conecta.

Então, inicialmente, neste parágrafo, nós devemos nos

atentar algumas coisas primeiramente sobre os nós.

Quem atua voltado a rede de computadores, área de infraestrutura, conhece bastante esse termo.

E é um termo bem comum dentro destas áreas.

Tá bom? Bom, os nós, eles nada

mais são do que pontos de conexão.

Tá bom, seja de hardware para hardware ou de hardware para software.

Beleza.

Então, quando nós estamos falando de um diagrama de implantação, ele vai

mostrar a execução da arquitetura de um sistema, incluindo estas amarrações, estas

ligações ou estas conexões que fazem entre o hardware e o software.

Beleza.

Os diagramas de implantação são normalmente usados para visualizar

o hardware e software físico de um sistema.

Usando você pode entender como um sistema será fisicamente implantado no hardware.

Os diagramas de implantação ajudam a modelar a topologia de hardware de um sistema em comparação

com outros tipos de diagramas que, em sua maioria, esboçam componentes lógicos de um sistema.

Então, se nós fizermos um comparativo inicial do que nós já trabalhamos

até aqui Com este diagrama que nós vamos trabalhar, vamos entender

que diagramas de classe, diagramas de objeto e diagramas de componentes.

Eles esboçam os componentes lógicos e aquilo que existe dentro de um sistema.

Porém, aquilo que não é palpável é o software, ou seja, aquilo que o homem não consegue tocar.

Agora, sobre o diagrama de implantação, ele está voltado mais ao lado físico, ao hardware.

Beleza.

Então, quando nós estamos falando do hardware, obviamente nós estamos falando de componentes.

Então significa que o homem ele consegue tocar.

Então o diagrama de implantação, ele vai ser usado mais neste tipo de contextualização.

Contextualização de hardware.

Beleza.

E aí nós temos aqui algumas coisas que é interessante ressaltar.

A primeira delas é Notas do diagrama de implantação.

A fim de desenhar um diagrama de implantação, você precisa primeiro se

Familiarizar com as seguintes notações diagramas de implantação e elementos do

diagrama de implantação, assim como os outros diagramas que nós vimos.

Existem objetos, formas geométricas específicas e aqui não é diferente que também existem objetos

formas geométricas específicas que são pertinentes ou próprias para se ilustrar diagramas de implantações.

Tá bom e é o que nós vamos trabalhar aqui.

Então, a primeira delas chama se nodos

ou nódulos, como vocês optarem? Tá.

Então, pode ser chamado de nodos ou nódulos.

Beleza.

Que são os nodos? O nó, representado como

um cubo, é uma entidade física que executa

um ou mais componentes, subsistemas ou executáveis.

Um nó pode ser um hardware ou um elemento de software.

Então, quando eu estou falando neste primeiro componente, significa que eu posso

fazer através dele tanto uma ilustração do que é físico de

um determinado hardware, de um determinado componente, de um determinado equipamento.

Como eu posso também falar de um determinado elemento, de

um software específico? Nós vamos entender como fazer essas diferenciações.

Tá bom? Mas o

que vocês precisam se

atentar aqui? Os nódulos.

Eles são uma das principais entidades dentro do diagrama de implantação.

Beleza.

Segundo deles, nós temos o artefato ou os artefatos.

Tá bom.

Os artefatos.

Eles são elementos concretos que são causados por um processo de desenvolvimento.

Exemplo de artefatos são bibliotecas, arquivos, arquivos

de configuração, arquivos executáveis e etc.

Então, quando eu vou utilizar um artefato, quando eu quiser fazer uma extração dentro de

um componente físico, algum tipo de execução, algum tipo de arquivo, algum tipo de pasta

ou algum tipo de biblioteca se for levado em consideração uma ilustração de desenvolvimento.

Uma ilustração de programação.

Ou uma ilustração de uma determinada plataforma que possui tecnologia, por exemplo.

Beleza.

Aí nós temos a associação de comunicação, que são representados por dois nódulos ou dois nódulos.

Isso é representado por uma linha sólida entre dois nós.

Ou seja, entre dois componentes.

Lembrando que esses componentes são identificados como hardwares ou elementos de software.

Beleza.

E aí mostra o caminho de comunicação entre esses nós,

né? Então, nada mais é do que as ligações no

qual nós já visualizamos em diagramas anteriores, né? E

aqui nós não chamamos de relações, né? Mas existe

uma ligação para as comunicações elas darem certo? Beleza.

E aí nós temos também um outro tipo que se chama dispositivos.

Um dispositivo é um nó que é usado para representar um recurso computacional físico em um sistema.

Um exemplo de um dispositivo é um servidor de aplicações.

Quando eu falo em servidor, eu penso em dois locais ou duas maneiras.

Duas possibilidades seria um servidor em nuvem, o servidor Cloud.

Pensamos em WS, por exemplo.

Mas nós temos servidores on premise.

Nós temos servidores físicos.

Então, quando nós estamos falando dessa segunda possibilidade,

servidores físicos, eles são utilizados para essa ilustração.

Então, novamente, representa um recurso computacional físico.

Beleza.

E aí nós temos também as especificações de implantação.

Especificações de implantação É um arquivo de configuração, como

um arquivo de texto ou um documento XML.

E ele descreve como um artefato é implantado em um determinado nó.

Beleza.

Então vamos colocar aqui uma seguinte situação.

Eu vou dar o exemplo aqui da empresa sem parar,

por exemplo, a empresa sem parar, como todo mundo sabe.

Ela possibilita você ter um determinado cartão para fazer

abastecimento sem precisar pagar na hora em determinados postos.

Beleza.

Partindo deste princípio, nós entendemos que dentro das bombas existe um determinado programinha

que tem a obrigação de fazer a leitura desses cartõezinhos para poder entender

o que tá válido, para poder entender que tem saldo e assim sucessivamente.

Tá bom.

Então vamos imaginar que o nó ele poderia ser cada uma das bombas ou cada

um dos computadores que vai nessas bombas para poder fazer a leitura dos programas, etc.

Para poder fazer a identificação do cartão.

Então seriam considerados nós.

Beleza.

Cada nó uma determinada bomba.

E este tipo de especificação de implantação, que seria um arquivo de texto

ou XML, seria este outro que nós estamos visualizando na tela agora.

Seria uma espécie de manual, instrução, uma espécie de codificação de leitura.

Enfim, depende da ocasião.

Beleza.

Mas aqui no caso, nós precisamos entender que este determinado componente específico,

né? Este objeto, esta forma como vocês optaram em chamar ela

é aquela que faz a implantação de um arquivo de configuração.

Beleza, Então ela vai fazer a descrição de como um determinado artefato vai ser implementado no nó.

Então, quando um exemplo, um analista de suporte, um analista de implantação for fazer a instalação.

Então imagina que você tem um determinado posto na sua cidade ou no seu bairro e

você quer fazer a instalação para começar a passar o sem parar no seu posto.

Então, sem parar, ele vai disponibilizar um analista de implantação, por exemplo, e este vai até o

seu posto e vai ter como obrigação de instalar em cada nó, ou seja, de instalar

em cada bomba o determinado programinha que vai fazer a leitura do cartão do sem parar.

E aí, como ele vai fazer? Ele vai usar este arquivo,

né? Esta é a especificação de implantação que vai descrever

como que deve ser feito a implantação ou a implementação.

Beleza.

Então nada mais é do que um determinado manualzinho.

Então ele vai lá com diagrama,

né? Ele vai abrir no

computador, no celular? Não sei.

Talvez desenhado num papel de pão.

Enfim, são inúmeras as possibilidades.

Mas o fato é que ele vai olhar para aquilo e ele vai entender como ou quais os passos ele

deve seguir para fazer a implantação em cada um dos nós dentro do seu posto de gasolina, por exemplo.

Beleza.

Bom, eu espero que vocês tenham entendido esse exemplo aqui.

Se não entendeu, não tem problema.

Nós teremos outras aulas para falar a respeito do diagrama de implantação, então

com certeza terão outros exemplos e outras formas de abordar isso daqui.

Talvez se você não entendeu 100% agora você entenda ao

decorrer das nossas futuras aulas, tá bom? Dando continuidade.

Assim como todos os outros diagramas que nós estudamos até aqui, o

diagrama de implantação, ele possui alguns passos ou melhores práticas que são

necessárias para fazer uma ilustração boa, profissional, concisa, precisa e etc.

Beleza, Então, aqui existem alguns passos que nós precisamos saber.

Precisamos entender, precisamos distinguir ou discernir para começar a desenhar um diagrama de implantação.

Primeiro passo dentre esses quatros é identificar a fidelidade do seu diagrama de implantação.

E para fazer isso, você precisa identificar os nós e dispositivos

dentro do sistema que você está visualizando com o diagrama.

beleza da primeira parte é identificar os nós, né? Quais

são os equipamentos ou quais são os elementos? Quais são

os dispositivos que você vai ter dentro desse sistema por

completo para você poder fazer a ilustração? Já o segundo

passo descubra as relações entre os nós e os dispositivos.

Então você vai precisar fazer uma ligação e mensurar como que eles se

conectam, como que eles interagem, como eles se comunicam, quais as formas.

Existem n formas.

Pode haver uma comunicação por arquivo.

Você sobe um arquivo e ele faz a leitura.

Pode ser uma comunicação via API.

Pode ser um outro tipo de serviço.

Enfim, depende muito do projeto, do contexto e da atuação.

Mas o fato é que você precisa descobrir a relação entre eles.

Uma vez que você saiba como eles estão conectados, proceda para adicionar as associações

de comunicação ao diagrama, ou seja, fazer a relação precisa e necessária entre eles.

Ta bom? Terceiro passo identificar que outros

elementos como componentes, objetos ativos, você precisa

adicionar para complementar ou completar o diagrama.

Então, quais os outros elementos que existem que é legal ou que é necessário ilustrar o que

é necessário e outras pessoas visualizarem para um entendimento mais completo, mais detalhado e por aí vai.

Então você pode fazer esse tipo de incremento também, adicionar outros elementos

para você ter um diagrama mais robusto para o bem dizer.

Beleza.

E o quarto passo.

Adicionar dependências entre componentes e objetos conforme necessário.

Então é o tipo de relação que nós já vimos em diagramas

anteriores, né? Então, quais são as dependências que um tem de outro,

né? O que é preciso e o que é necessário? Um

para muitos, um para um, zero para muitos, zero para um.

Enfim, tudo isso dá para fazer aqui dentro do diagrama de implantação também.

Então alguns conceitos de relação que nós abordamos em aulas anteriores.

Para diagramas anteriores, como diagrama de classes, diagrama de objetos e diagrama de sequências,

nós podemos também acrescentar aqui para uma melhor ilustração para quem precisar visualizar.

Tá bom? Bem, então esta foi a

nossa primeira aula sobre diagrama de implantação.

Como vocês já estão habituados, é uma aula mais teórica para

nós entendermos os porquês desse diagrama, né? Entendermos contextos, como se

utiliza, quais as regras, melhores práticas e por aí vai.

Para que então, nas próximas aulas nós possamos começar a trabalhar? Beleza, então, espero

que até aqui você tenha entendido que você tenha absorvido o máximo possível.

Se não absorveu, não tem problema.

Nas próximas aulas nós daremos continuidade.

Falando mais ainda sobre diagrama de implantação.

Então vou me despedindo por aqui e fiquem com Deus até a próxima aula.
