Olá Luna! Olá!

Como vocês estão?

Eu espero que

estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados do ML.

Trazendo a vocês mais um exemplo sobre diagramas de implantação.

Dessa vez nós vamos falar e vamos criar juntos um diagrama

de implantação voltado a um servidor de gerenciamento de hotéis.

Beleza.

Então, dentre os diagramas que nós trabalhamos relacionados a implantação até o momento,

eu acredito que este daqui ele vai ser aquele que é um pouco

mais complexo ou até mesmo um pouco mais completo, um pouco mais robusto.

Beleza.

Então, sem muitas delongas, eu já tenho aqui os meus menus de UML e UML abertos.

Tá bom.

Nós mais uma vez vamos utilizar aqui o nosso bloco Beleza?

E nós vamos construir este carinha aqui de trás para frente.

Tá bom, eu vou fazer separado inicialmente, porém nós faremos algumas junções aqui

ao decorrer das aulas, porém nós iremos fazer algumas junções ao decorrer

desta aula e vocês vão entender como que vai funcionar estas camadas.

Tá.

Desde a mais superficial até a mais profunda.

Tá bom.

Primeiro de tudo, nós vamos colocar aqui estação de trabalho do cliente.

Tá bom? Então vamos

colocar assim, ó.

Estação de trabalho do cliente, Tá bom?

Embaixo nós vamos colocar assim o PC,

né? Personal Computer, o famoso computador.

Tá bom, por enquanto vamos manter dessa forma.

Vamos copiar e colar este bloco também.

E aqui nós vamos colocar o seguinte.

Vamos colocar assim ó ó S.

E vamos colocar aqui Windows dez ou Windows 11, como vocês optarem.

Beleza.

E vamos criar um terceiro bloco deste aqui.

E aqui nós vamos colocar assim o servidor de aplicação.

Beleza.

E aqui nós vamos colocar assim o servidor.

De gerenciamento de hotel.

Gerenciamento de

hotel? Beleza.

Bom, não sei se vocês entenderam até aqui, mas eu estou fazendo camadas.

Beleza? Olha só que bacana,

eu tenho um computador.

O meu computador.

Ele tem o Windows dez instalado e através do meu Windows eu

faço acesso ou gerenciamento de um servidor de gerenciamento do meu hotel.

Beleza.

Então, aqui, de certa forma, seria aonde o usuário faz a interação

dentro de um determinado sistema que está instalado em um computador.

Então, eu tenho aqui dois softwares.

Beleza.

Porém, eu tenho aqui um hardware que é a estação de trabalho do meu cliente.

Então aqui eu estou justificando tanto o hardware quanto o software.

Bom pessoal, dando continuidade, nós agora vamos utilizar um

outro componente que seria os nossos módulos, né?

Poderia mais uma vez ser este módulo aqui.

Poderia ser.

Este componente que nós temos um módulo em miniatura em cima e também poderia

ser esse que nós temos em ML 2,5, que é este componente aqui.

E ele possui ali também alguns informativos a mais sobre interface.

Neste contexto, eu vou utilizar esse daqui porque eu quero fazer algo um pouco menor.

Tá bom, Aqui nós faremos os nossos modos que seriam pertinentes ou

existentes dentro do nosso servidor de gerenciamento de hotel ou dentro da

nossa aplicação gerenciamento de hotel, tá? Então, pensando em um hotel?

Geralmente, quando nós pensamos em hotel, nós pensamos também em convidados

ou em hóspedes, né? Então o meu servidor de gerenciamento de

hotel, ele tem que gravar as informações desses convidados desses hóspedes.

Beleza.

Então, o primeiro aqui nós poderíamos colocar como

convidados, mas eu vou colocar como? Hóspede, porque

eu acredito que fique melhor, né? Mas entendível.

Beleza.

Agora, quanto o nosso segundo hotel, se também nós pararmos para analisar, existe o empregado?

Beleza, Então eu vou copiar este carinha aqui e vou colocar um segundo chamado empregado.

Emprego? Beleza? Além do empregado, nós também

temos o nosso serviço de quarto, né?

Então, geralmente quando nós nos hospedamos

em hotel, nós somos os hóspedes,

então vai guardar as nossas informações.

Existem os empregados que vão ser aqueles funcionários que trabalham dentro

do hotel e nós geralmente também temos o serviço de quarto.

Serviço? De

quarto.

Então aqui eu preciso saber o que foi pedido e etc, né? Eu posso

através do serviço de quarto, pedir comida, pedir uma bebida e por aí vai.

Além disso, nós também temos dentro de um hotel, tá? Um inventário,

beleza, Inventário Ele é o controle do estoque, entrada, saída para saber

se os produtos existem e se estão lá, quantos têm, etc.

Né? Nós também temos o restaurante, que também é necessário

haver um controle controle de funcionários, controle de comida, controle

de clientes, controle de cardápios e por aí vai.

Beleza, Nós também temos um spa que é para relaxar.

Todo bom hotel possui que mais que nós temos dentro do hotel.

Vão pensando aí e vão matutando na cabeça.

Nós geralmente temos transporte, né? Então geralmente o hotel

disponibiliza transporte para nós podermos chegar até o

local, né? Motorista particular e etc, né? Geralmente

também nós temos entreter alimento e o entretenimento.

Aqui ele pode entrar como vários conceitos, pode ser um

clube aquático, pode ser apenas uma piscina para criançada,

pode ser aqueles playgrounds, né? E por aí vai.

E aí também nós temos os últimos aqui, que também não são tão importantes, mas são as contas.

Falando de ironia, tá.

As contas aqui, resumidamente, seriam os mais importantes, porque envolve

dinheiro e valores, tá? Então, resumidamente, isso daqui seriam módulos.

Beleza, Esses módulos eles ficariam geralmente dentro

de onde? Do servidor de aplicação.

Então este meu servidor de aplicação aqui ó, eu o aumentaria um pouco e.

Colocaria Todos esses módulos, todos esses componentes dentro dele.

Tá bom.

Porém, como eu mencionei anteriormente, o Windows aqui é quem guarda

o servidor, né? Ou o sistema de gerenciamento? Então o Windows

aqui para esse contexto seria o carinha que guardaria não apenas

o sistema, mas os módulos, porque estão como um conjunto.

Tá bom.

E por fim, o computador, né? Esse computador

aqui ele é utilizado para fazer acesso.

Então também é utilizado.

Pertinente a instalação do Windows? Então

tudo isso daqui ficaria aqui dentro.

Então olha só como funciona a criação quando eu tenho algo

embarcado, né? Quando eu tenho aqui amarrações uma dentro da outra.

Beleza, eu posso ir criando e amarrando, caso eu saiba.

Mas eu posso criar separado e depois só ir encaixando tudo aonde precisa.

Olha só, eu tenho aqui como físico o meu computador.

Dentro dele instalado o meu Windows dez, onde eu faço acesso a aplicação

do servidor ou controle do servidor, Gerenciamento de hotel onde eu faço

o controle de hóspedes, empregados, serviços de quarto, inventários, restaurante ou restaurantes.

Depende.

Há mais de um SPA, transportes, entretenimentos, contas.

É claro que existem muito mais coisas aqui, tá? Então, novamente,

como exercício de fixação, gostaria que vocês pensassem que vocês

pesquisassem e vocês complementassem isso que nós já estamos fazendo.

Tá bom.

E aqui para tudo isso, nós também temos outros bloquinhos,

então vamos criar mais outros dois bloquinhos separados aqui.

Que esses outros dois bloquinhos aqui, eles serão

pertinentes a outras duas informações, tá? Quais seriam

essas outras duas informações aqui? Vamos lá.

Bom, nosso primeiro bloquinho que seria separado aqui ó.

Ele poderia se chamar Servidor de.

Impressão E aí nós vamos colocar aqui desta forma, tá?

E aí poderíamos especificar só como impressora do cliente.

Beleza? Então imagina que o cliente, ele

tem essa necessidade de imprimir informações pertinentes

a tudo isso daqui, que é

gerenciável, tá? Não a tudo, né?

Porque hóspede ele não precisa saber.

Mas em relação a empregados, em relação ao horário

de funcionamento de restaurante, quais os cardápios? Então,

sobre o transporte, né? Horários, dias e etc.

Além de entretenimento.

Então o cliente ele poderia fazer o que?

A impressão desses informativos, caso ele tenha necessidade.

Só que, em paralelo a tudo isso, nós também temos o servidor de banco de dados.

Tá, então nós poderíamos colocar um servidor.

De.

Banco de

dados? Beleza.

E aí o servidor de banco de dados,

obviamente, aonde seria hospedada a aplicação? Tá.

Então o que que eu teria de

ter aqui como atenção? Vamos lá.

Primeiro de tudo é que.

Ambos eles seriam ligados ou conectados ao meu servidor de aplicação, que é esse cara aqui.

Então, como está muito grande em vertical, eu posso fazer até

o seguinte olha só colocar um pouco mais para cima.

Beleza? E aqui eu já tenho um visual mostrando um pouco melhor

sobre ambos, né? Não apenas sobre os bloquinhos separados, mas também

sobre esses contextos que nós temos internamente aqui as nossas ligações

elas serão da mesma maneira, Então vamos achar aqui a nossa.

Pode ser aqui, essa nossa linha.

Eu nunca acho ela.

Hoje eu acabei achando, olha só.

Então vamos colocar aqui o.

Que é este carinha aqui?

Nós também vamos colocar.

Para esta ligação.

Então o que está sendo ligado aqui é o servidor de aplicação.

Beleza.

Só que para mim fazer a identificação tá um

pouco esquisito, né? Porque tá tudo preto e etc.

Então, como nós já fizemos em aulas anteriores, nós na verdade vamos arrumar isso daqui.

Então esses dois carinhas e este bloco interno relacionado ao servidor, nós

vamos colocar em uma cor, pode ser um azul, por exemplo.

E a linha aqui também nós podemos fazer a modificação, colocar

em azul também e olha só como muda, né? E aqui

os outros nós podemos ir acrescentando outros tipos de cores, né?

Por exemplo, assim, o vermelho mais escuro é um alaranjado, talvez.

Um vermelho mais claro, Não sei.

Beleza.

E aqui está pronto mais um diagrama de implantação e esse é relacionado ao gerenciamento de hotel.

Tá.

Então o que é legal de vocês se atentarem quanto a todas as aulas

anteriores? E além dessa é que todos os diagramas, eles mudaram a forma, mudaram

a maneira de serem implantados e também muitos deles mudaram os componentes de criação.

Como eu mencionei lá na primeira aula, que é a teórica.

Tudo isso é variável de acordo com o projeto, de acordo com

o produto, de acordo com o serviço que está sendo criado.

Tá, então estou trazendo vários exemplos de várias formas, com vários

modelos, justamente para vocês terem esse entendimento e principalmente este tipo

de percepção, tá? Por quê? Porque muitas vezes as pessoas acabam

olhando outros diagramas e por não serem aquilo que elas

estão acostumadas a criar ou que elas estudaram, elas acham

que não faz parte de um determinado grupo de diagramas.

Então, como eu estou mostrando, todos esses nós viemos a desenhar nessas últimas aulas.

São pertinentes a diagrama de implantação.

Beleza.

Então gostaria que vocês complementassem aqui de mais módulos,

caso vocês encontrem como um exercício de fixação também.

Vou ficando por aqui, me despeço de vocês.

Fiquem com Deus e até breve.
