Olá Luna! Olá

aluno! Como vocês

estão? Espero que

estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados do ML.

Trazendo a vocês um segundo exemplo sobre diagrama de implantação, nós trabalharemos nesta aula

a respeito sobre um diagrama de implantação voltado a um sistema de biblioteca.

Acredito que vocês também estejam familiarizados quanto a isso, pois

me recordo que nós trabalhamos também em alguns diagramas anteriores.

Beleza.

Então, sem muitas delongas, vamos dar início hoje Nós vamos utilizar aqui o

menu de UML por enquanto e vamos adicionar este carinha chamado Block.

Tá bom? Vocês já vão entendendo

o que nós iremos fazer.

Primeiramente, nós vamos colocar aqui o chamado sistema de login.

Tá bom?

Sistema de

login? Beleza.

É aqui no sistema de login eu vou dizer para vocês que

é Quais são as funcionalidades que o sistema de login terá dentro

do sistema de gerenciamento de biblioteca? Beleza? Bom, quando um sistema de

login ele existe, ele tem aqui, entre aspas, três ou mais funcionalidades.

Por que que eu digo três ou mais funcionalidades?

Porque todo sistema tem variação de usuários, né? A

gente pode colocar que existe usuários comuns, usuários administrativos,

ou existe perfil gerencial ou um perfil usuário normal.

Tá.

Além disso, existe um registro de usuário que quando o usuário.

Ele tenta fazer login.

Só que login não existe e ele precisa ter o cadastro inicial.

Tá bom.

Então eu vou colocar como esses três exemplos apenas, Mas

dependendo do contexto, eu tenho vários tipos de usuário.

Beleza.

Dependendo do sistema, eu tenho vários tipos de usuário.

Trabalhei em uma empresa, por exemplo, que era um sistema CRM e

haviam quatro ou cinco tipos de usuários com permissões e acessos diferentes.

Então, por isso que eu digo que é bem variável no nosso contexto serão apenas três.

Então vamos colocar assim o inicializa.

O painel de usuário vamos entender que é usuário comum.

Para economizar tempo, iniciar painel de usuário administrativo

e registra Registra OPA Registra novo usuário.

Beleza.

Seriam esses carinhas aqui? Por enquanto tá

bom, beleza? Aqui eu estou dizendo

que existe dois tipos de painéis.

Olha só.

Dependendo do login da pessoa vai ser inicializado.

Um painel de usuário pode ser colocado como usuário comum.

Vamos especificar melhor isso daqui para o melhor entendimento, tá? E

também existe um outro tipo de painel que quando ele e

logado, inicializa um outro tipo de usuário que é o administrativo.

Sendo assim, eu vou ter de ter dois tipos de

painéis, concordam ou não? Então aqui eu posso colocar assim.

O.

Painel Usuário comum.

Tá? E aí? O que

que existe dentro do painel

de usuário comum? Existe

a inicialização? Então vamos

colocar assim o inicializa.

Check out.

Barra Retorno.

Inicializa.

Busca de livros.

Afinal, uma biblioteca, né? E

também tem o logout.

Tá bom, então o que seria isso daqui? Check out, retorno, check out

retorno e verificar se ele já fez o acesso no sistema alguma vez.

E se ele está retornando, né? Ele inicializa a

busca de livros? Porque? Porque dentro da minha

livraria, meu sistema de biblioteca, no caso, eu

tenho uma função, um menu ou um modo

que é para fazer a busca de livros.

Então o meu usuário, como ele tem acesso, Ou seja, quando ele faz o login, ele vai

ter a possibilidade de fazer consulta de livros dentro do sistema, da biblioteca, do sistema, da livraria.

E aí, caso ele já não queira mais utilizar o sistema, ele

também tem a opção do logout, ou seja, desconexão do sistema.

Beleza.

E aí eu vou copiar e colar esse carinha aqui.

E aí nós teremos outro que é

quem? Usuário administrativo, bom usuário administrativo.

Ele tem alguns opcionais a mais né? Então

vamos colocar assim o usuário administrativo ele inicializa.

E adiciona ou remove gêneros, ou seja, ele consegue fazer a modificação dos

gêneros dos usuários comuns, se é feminino, masculino, fazer as trocas e etc.

Ele também tem aqui inicialização do que ele inicializa de adicionar barra, remover livros.

Vamos colocar aqui também Ações, né? Não como

futuro, mas como presente, adicionar ou remover livros.

Ele também tem a opção de inicializa o gerenciamento de usuários.

Bom, ele tambem inicializa taxas, vamos colocar a taxa são as cobranças.

E aí caso ele também não queira mais utilizar o sistema, ele também tem a opção de logout.

Beleza, Então aqui eu estou dizendo pessoal que o meu sistema de biblioteca tem dois tipos de usuários.

Cada tipo de usuário tem uma determinada permissão

ou determinadas permissões ou funcionalidades dentro do sistema.

Beleza, até aqui eu estou falando da aplicação visual Interface, né?

Aqui o que é interagido com o usuário? Porém, eu tenho

aqui o que vem por baixo, o nosso famoso back end.

A nossa programação, que é o que o usuário não vê e que com certeza muda de um para o outro.

Então aqui nós vamos utilizar quem? Nada

mais nada menos do que os componentes.

Vamos achar um componente bacana aqui.

O que nós podemos

colocar aqui? Os atributos.

Então vamos colocar assim o checkout do sistema.

Checkout do sistema.

Beleza.

E aqui nós vamos colocar coisas que são

relacionadas a programação, tá? Então, opa, perdão.

Vamos colocar aqui o.

Checkout.

O livro? Void Quem tem entendimento de

programação vai saber, tá? Quem não tem?

Não vou me adentrar à detalhes porque

isso aqui é complexo e tecnicamente existe

um curso só para isso aqui.

Tá bom.

Então, se você tem dúvidas, tenta procurar aqui o curso de Lógica de Programação, por exemplo.

Vocês vão ter uma noção bem bacana do que está sendo falado nessas linhas.

Tá bom Retorno

Livro? Beleza.

Então, aqui é a minha primeira função, meu primeiro componente.

Vamos colocar assim, por bem

dizer, né? O segundo

é o que busca

de livros? Busca? De.

Livros.

E aqui vai ter o

que? Uma função chamada busca.

Galera Resumo tá? Só para vocês não ficarem perdido

a função Ela vai ser de certa forma, uma

programação dentro do back end, tá? Colocar se de

uma forma bem resumida, bem superficial e bem obsoleta.

Mas para vocês entenderem a função dentro da programação.

Como o nome diz, função, né? Ela vai ser encarregada, ou

seja, é uma programação que vai ser encarregada de fazer determinada

função, de fazer determinada ação, que é aquilo que você condiz.

Ou seja, eu tenho uma função chamada busca.

Dentro da função busca vai haver uma programação específica

que vai ser utilizada para realizar buscas dos livros.

Tá bom, eu vou ter uma função chamada retorno do livro.

O que essa função do retorno vai fazer? Vai fazer o seguinte quando

a função de busca achar, o livro, vai fazer o retorno do livro

na tela para o usuário conseguir enxergar o livro que foi buscado.

Rebuscado, tá? Então a função

ela tem esse propósito.

Assim, uma forma bem leiga de explicar para vocês entenderem.

Beleza.

Agora já para o nosso painel administrativo,

são outras, né? Quais são as funções

aqui que nós tínhamos Delegado? Vamos lá.

Nós tínhamos primeiro a dos

gêneros, né? Gerenciamento de gêneros.

Vamos colocar aqui G.

Gerenciamento de gêneros, gêneros.

Esse aqui vai ficar, infelizmente, um pouquinho maior por

conta dos caracteres, né? A palavra é maior.

E aqui nós vamos colocar assim o adicionar, adicionar gênero e também remover gênero.

São duas funções.

Remover gênero.

Beleza.

Nós temos.

Qual a outra? Gerenciamento de livros, né? Então

é o administrador que vai fazer a utilização,

a adição ou a remoção dos livros.

Então, gerenciamento de livros? Aí

ele faz o quê? Adiciona

livros ou remove livros, né?

Então ele pode adicionar livros.

Ou.

Remover livros?

Beleza.

Nós temos o gerenciamento do usuário, O que faz o gerenciamento do usuário pessoal Gerenciamento de.

Usuarios O gerenciamento de usuários vai fazer o quê?

A visualização né dos usuários Visualizar usuários é remover.

Usuários.

Ele vai cadastrar

usuários? Não.

Porque? Porque o cadastro de usuários vai ser aqui na parte

de login, onde o usuário vai optar em se cadastrar.

Aqui ele só vai fazer o que a visualização ou a remoção.

Então, se um dia for solicitado, que faça a exclusão da conta, Eu usuário Wesley,

fiz a conta no sistema de gerenciamento de biblioteca, usei por três dias, não gostei.

Aí tem lá, né? Um

botãozinho de excluir conta.

Quando você faz a solicitação de exclusão da conta, geralmente é um processo de serviço, né?

Existe uma API que vai fazer a exclusão do seu perfil do banco de dados.

Quando não é dessa forma, existe um cara, uma pessoa que tem o perfil gerencial, administrativo.

Ela acessa o sistema.

Ou ela acessa o banco de dados e ela faz a exclusão de forma manual.

Ou seja, ela vai lá dar um.

1A1 delete, né? Dentro do

banco de dados, por exemplo.

Beleza.

E aqui, dando continuidade, nós teríamos o outro, que é as taxas.

Gerenciamento de taxas.

O que seria gerenciamento das taxas? Pessoal, seria

todo o controle de valores, né? Para frete

dos livros, descontos e por aí vai.

Então aqui a gente pode colocar assim o controle controlar taxa, por exemplo.

Beleza, Então aqui são as funções que cada um dos perfis eles teriam.

E aqui, o que nós vamos fazer? Nada mais nada

menos do que as ligações que vocês já estão acostumados.

Eu vou utilizar aqui o processo da seta, mas eu não gostaria de

utilizar, tá? Eu gostaria, na verdade, de deixar a ligação sem setas alguma.

A vila.

Por quê? Porque aqui a gente tá entendendo como um

tipo de relação igual ao diagrama de classe, tá? E

eu não acho legal para esse tipo de diagrama.

Tem gente que vai ter uma interpretação um pouco

estranha, né? Então, eu não gosto de deixar assim.

Eu posso fazer o seguinte, vamos ver se dá ao invés de eu deixar com seta.

Infelizmente ele só dá opção com seta ou

de linha, né? Vamos deixar com seta mesmo.

Acho menos errôneo, tá? E aí para os dois, Não

sei se vocês se atentaram, mas independente do perfil, eu

tenho o logout, tá? Então o logout ele vai ser

para ambos, então vou acrescentar ele aqui no meio.

Por isso que eu deixei o espaço.

Eu posso colocar aqui o.

Vamos colocar assim O logout é aqui.

É inicializar.

Login.

Um.

Sistema.

E uma função de deslogar.

Obviamente, né?

Inicializar.

Logout Sistema.

Às vezes a função de login é login logout.

Tá pessoal? Mas eu vou deixar separadinho

aqui para vocês entenderem que existe ambos.

Tá.

E tanto o meu perfil de usuário comum quanto o meu perfil de usuário administrativo.

Eles terão ambos.

Beleza.

E aí eu só vou mudar o tipo de seta, tá?

Porque essa função aqui ela não interage de certa forma

com os perfis, né? É só uma função para desconexão.

E aí isso está ligado diretamente à os usuários.

Já essas outras funções aqui, elas estão ligadas à aplicação.

Beleza.

Resumidamente, seria isso daqui.

E aqui não é como nós não ligamos.

Obviamente vai haver a ligação aqui desses blocos.

Tá bom.

Beleza.

O que eu poderia fazer? Eu poderia colocar

aqui as pertinências em relação a cores também.

Vamos colocar aqui o que esses seriam amarelos e que todo o restante seria verde.

Não vai ficar muito Brasil, né?

E seria azul, por exemplo.

Um azul mais escuro.

Aqui o Opa foi.

Preenchimento? Perdão, não

me atentei.

Tem que ser o contorno, né?

E o de baixa aqui, ó.

Esse aqui.

É a vila.

Não entendi por que que é alteração das cores, a alteração das cores.

Ela funciona para mostrar para você o que está ligado ao que tá.

Então, assim, de certa forma, meu primeiro bloco, ele é a minha aplicação web,

que já está hospedada em algum lugar e é a telinha no qual o

usuário faz a interação, aonde tem os menus, os botõezinhos e por aí vai.

Este tipo de tela ele vai ser variável de acordo com que o perfil de usuário tá.

Possa ser que seja comum e possa ser que seja administrativo para ambos usuários.

Eu vou ter funções, que é o que?

O que vai poder ser feito com aqueles

usuários, o que eles vão poder acessar,

como eles vão poder interagir? Eles vão

poder fazer? De certa forma é isso.

Quando eu estou agregando a cores as funções, eu estou dizendo que quando

é amarelo, tem ligação a diretamente com os perfis, tá bom? Agora, quando

é em azul a função, ela tem uma ligação direta com o sistema.

Tá bom.

Afeta o sistema?

Afeta a tela.

Aqui eu não afeta a tela.

Beleza.

Por que? Porque

E logout.

Logout.

Simplesmente vai ser um botãozinho, um menuzinho embaixo do seu perfil com o link de logout.

Vai ter para ambos.

Só que quando for tipos de usuários diferentes, a minha tela vai mudar.

Quando for um usuário comum, ele só vai ter uma tela

de pesquisa ou um campo de pesquisa, por exemplo, né? E

a visibilidade daquilo que ele pesquisou? Agora, quando é um usuário

administrativo, ele vai poder ter ali uma tela que vai mostrar

o gênero dos usuários, quantos usuários existem no sistema e tudo

que é relacionado a taxa, livros e etc, né? Então

são visões diferentes as telas e as interfaces, elas mudariam.

Então é mais para vocês terem um entendimento de que essas funções azuis estão ligadas.

Azuis no caso, né? Estas funções azuis,

elas estão ligadas a aplicação diretamente.

E a função amarela está ligada a perfis dos usuários diretamente.

Beleza.

Poderia colocar aqui da maneira da aula anterior sobre aonde

está, né? Poderia colocar aqui um bloco indicando que isso

daqui está dentro de um lugar e colocar aqui um

módulo, né? Um nó indicando o tipo de comunicação.

Mas eu não vou fazer isso para esse.

Para vocês entenderem que existe bastante diferença entre

os tipos de desenhos, porque é bastante variável

o que eu quero ilustrar? O que eu

quero mostrar? O que eu quero mostrar como

comunicação? Beleza, De certa forma é isso.

Espero que aqui a sua cabeça tenha expandido a sua absorção

também tenha sido um pouco mais do que as aulas anteriores.

Vou me despedindo também.

Fiquem com Deus até a próxima aula.
