Olá, Luana.

Olá, aluno!

Como vocês estão?

Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Trazendo a vocês a segunda aula sobre diagramas de componentes.

Bom, na aula anterior, para quem acompanhou, nós aprendemos um pouco à parte conceitual sobre esse

tipo de diagrama.

Nós entendemos onde ele é utilizado, o porquê ele é utilizado, quais são as melhores práticas, como

fazer os desenhos, quais são os passos a serem seguidos.

E aqui, nessa segunda aula pertinente ao diagrama de implantação, eu vou trazer uma parte prática,

ou seja, nós construiremos um diagrama de implantação juntos.

Para vocês entenderem como funciona a montagem, tá bom?

Bom, o exemplo que eu estou trazendo a vocês é de um diagrama de compras online.

Tá, eu me recordo de já termos feito diagramas Com este propósito.

Não vou me recordar se foi diagramas de classe, se for diagrama de objetos ou componentes, ou se teve

para ambos, beleza.

Mas o fato é que nós já trabalhamos em algum momento, em alguma ocasião, este tipo de diagrama, e

eu resolvi trazer ele mais uma vez, porque nós já nos habituamos e já entendemos de certa forma o contexto

sobre compras online.

Beleza.

Primeiro de tudo, aqui com drywall aberto, nós vamos minimizar o menu geral e para este carinha para

esta sala nós vamos utilizar os dois menus que e o menu de ML e o ML 2,5.

Por quê?

Porque para o diagrama de implantação nós vamos utilizar também um componente que nós utilizamos no

diagrama passado no diagrama anterior, que foi o diagrama de componentes e o nome do que nós vamos

usar também.

Se chama Componentes, que poderá ser este carinha aqui dentro do ML ou aqui dentro do ML 2,5 Seria

este carinha aqui componente?

Tá bom, então o que eu vou fazer aqui?

Eu vou desenhando passo a passo, colocando quais são aqui os objetos ou as formas que nós vamos utilizar

para essa criação.

E eu vou explicando o porquê à medida para caso vocês não se recordem o que significa ou o que é exatamente

conforme foi passado na aula anterior.

Tá bom.

Então, com os dois menus abertos aqui ó.

O primeiro modelo que nós vamos pegar está em o ML 2,5.

Beleza.

Se eu não me recordo mal, ele está aqui um pouco ao término.

E ele se chama Artefato ou Artefactos?

Beleza.

E esse carinha aqui, ó.

Para quem não se recorda o artefato, ele é um elemento que é causado por um processo de desenvolvimento,

ou seja, artefatos são algum tipo de arquivo ou algum tipo de configuração, ou algum tipo de executável,

algum tipo de programa ou algo do tipo relacionado a algum desses conceitos no qual estou mencionando.

Tá bom, então o nosso artefato aqui, nesse caso ele vai se chamar Clube do Livro.

Então vamos colocar assim o clube.

O Clube do Livro.

Ponto.

O ar.

Beleza.

Mais uma vez, por que que eu coloquei Clube do Livro?

Como foi mencionado aqui agora a pouco, significa que vai ser um tipo de biblioteca, um tipo de arquivo

ou um tipo de configuração ou executável.

Bom, vamos entender a medida em que a aula for acontecendo.

Após esse artefato, nós também vamos utilizar um outro carinha que está aqui que ele possui o nome

de Development specific.

Ta bom ou especificação de desenvolvimento?

Então, se você olhar aqui também em o ML 2,5, ele vai estar ao lado dos artefactos ou dos artefatos

que é esse carinha aqui.

Tá bom, então cliquei e joguei aqui para minha tela.

Para quem não se recorda, para que o desenvolvimento serve, né?

O development.

Ele serve para mostrar qual é o tipo de aplicação ou aonde vai rodar aquela sua determinada aplicação.

Então, aqui para o development nós vamos colocar assim o web.

XML.

Beleza.

E vamos manter ele aqui.

Após isso, nós teremos um outro carinha que ele se chama Componente.

oponente, porém ele não é aquele componente que nós usamos em aulas anteriores.

Vamos por partes, vamos entender assim o vou fazer aqui.

A utilização primeiramente deste carinha aqui.

O que é um componente?

Tá bom.

E aqui eu vou só escrever Componente.

Beleza?

E embaixo eu vou colocar assim o user, ou melhor, serviço de o usuário.

Eu ia escrever em inglês, mas vou manter em português, assim como os outros.

Beleza.

E eu não quero por enquanto esse carinha aqui, esse ícone ao lado, tá?

Vocês vão entender o porque aqui.

Eu estou falando que é um serviço de usuário aí para este serviço de usuário.

Aí sim eu vou utilizar ou este módulo aqui ou este componente que eu acabei de criar.

Tá, é aqui para este componente.

Nós vamos colocar assim o vamos deletar esse de cima.

Manter este componente como negrito já está editado no caso.

Vamos colocar assim novamente.

Serviço de Usuário.

Beleza.

E nós vamos entender as diferenças desses dois carinhas aqui.

Aproveitando que eu já criei este tipo de modelo, né?

Esse tipo de forma.

Eu vou copiar e colar ele.

Vou manter um outro componente, só que eu vou colocar assim o serviço.

Online.

Beleza.

Não sei se vocês estão conseguindo entender aqui, mas vamos por partes.

Esse outro development aqui eu vou copiar e colar ele também.

Só que eu vou trocar o nome, eu vou colocar assim o web traço dos traços já tá bom.

E aqui nós entenderemos os porquês de cada um.

Beleza.

Ainda está faltando coisas aqui, mas vamos começando as explicações necessárias para o entendimento

e não virar uma bola de neve.

Beleza pessoal?

Então, primeiramente, para que serve o diagrama de implantação mesmo?

Como vocês se recordam, né?

Eu tenho certeza que vocês se recordam porque isso foi passado na aula anterior.

O diagrama de implantação ele mostra a execução de arquitetura de um sistema, incluindo nós, como

ambientes de execução de hardware ou software.

E o que os conecta?

Beleza, Então os diagramas de implantação.

Geralmente eles são usados para visualizar o hardware e o software físico de um sistema.

Beleza.

Então, o que eu estou mostrando aqui são partes de um software.

Tá bom.

Observa que eu tenho formatos de arquivos em específico e isso representa que pode ser uma biblioteca,

pode ser um arquivo executável, pode ser um sistema de aplicação rodando na web e assim sucessivamente.

E aí eu também tenho os componentes.

Eu acredito que vocês se recordam que os componentes, eles também têm um papel fundamental em indústria

atividade.

Beleza.

Aqui nós vamos fazer as ligações.

Tá pessoal?

Então eu vou procurar aqui algum tipo de ligação que geralmente nós usamos, que não precisa haver,

no caso, nenhum tipo de seta e nenhum tipo de legenda.

Eu vou pegar esse daqui porque eu achei já com mais facilidade e eu vou deletar aqui.

essas duas legendas.

Então imagina aqui o que é o meu artefacto do livro pontuar ele de certa forma e a minha aplicação.

Tá bom, ele é o meu sistema online de venda de livros.

Beleza, Ele se chama Clube do Livro.

Imagina você entrando no site lá www.

Clube do Livro br por exemplo, ou www Clube do Livro Ponto.

App ponto br.

Não sei.

Poderia ser assim também.

Olha só, fica mais entendível.

Tá bom.

Mas imagina que os artefactos aqui ó.

Ele é a minha aplicação que está rodando online.

Tá bom, O que que é aqui a minha especificação?

Ah, minha especificação é a forma no qual eu estou fazendo a execução.

É uma execução via web XML.

Beleza?

Então aqui eu vou fazer uma ligação simplesmente para ilustrar que.

A minha aplicação de artefato é o meu web.

Eles estão em conjunto.

Tá bom.

Ou seja, o meu artefato aqui ó, o meu Clube do livro, que é a minha aplicação.

Ela existe porque existe uma relação com arquivos XML da mesma forma.

Eu vou fazer essa relação e falar que tambem a minha aplicação.

Ela possui um arquivo que chama lib jar lib, para quem não sabe vem de biblioteca né?

Então é uma biblioteca de web tools.

Beleza que da mesma forma o meu serviço de venda de livros, ele também tem o que aqui galera?

Ele também possui uma ligação com o meu serviço de usuário, ou seja, o meu usuário.

Ele acessa o meu endereço de clube do livro e ele tem um determinado serviço, então ele vai fazer o

login logout.

Ele vai ter possibilidade de fazer ali a inserção de livros para o carrinho de compra, formas de pagamento

e etc.

Beleza.

E esses meus componentes aqui ele de certa forma e um componente relacionado ao serviço.

Beleza, Qual a diferença aqui pessoal?

A diferença é que eu estou separando o que é um determinado componente de certa forma serviço com um

outro componente que é o serviço dentro do sistema.

Então imagina aqui dentro do sistema eu tenho um serviço, só que pra esse serviço existir existe o

back end, né?

Existe uma programação de serviço que roda por baixo e é o que o usuário não vê.

Da mesma forma, existe o que o serviço online, né?

Então o serviço online ele também é pertinente Aonde?

Ao meu clube do livro?

Não sei se vocês estão conseguindo acompanhar.

Espero que estejam conseguindo entender aqui o que está acontecendo.

Tá bom?

Então aqui eu estou falando as formas de implantação para que exista uma página, uma aplicação web,

um site, uma loja virtual, enfim, como vocês quiserem chamar, que é o Clube do livro e para ele

existir.

Existe aqui tudo isso por baixo, tudo isso por trás.

Tá bom.

Existe aqui o arquivo XML.

Existe uma biblioteca?

Existe serviços?

Existe componentes?

E por aí vai.

Só que aí também eu preciso fazer uma outra ilustração novamente.

Olha só o tipo de implantação.

Aqui ele mostra o que a ligação entre hardware e software ou software apenas.

Aqui eu também tenho uma comunicação com outro carinha.

Esse outro carinha nós vamos encontrar se eu não to me recordando mal no término de UML.

Deixa eu ver se eu acho aqui o.

Término de UML 2,5.

Na verdade, tá.

Que é esse cara aqui?

O Development Target.

E aí existe um nude, né?

Vamos lá, Nude.

Nós estudamos na aula anterior.

Eu queria ter achado na verdade um nude separado desse development target.

Beleza?

Como vai demorar muito tempo e muita forma geométrica e nunca dá para decorar onde está cada coisa,

eu vou usar ele e eu vou fazer uma separação.

Simplesmente assim.

Tá.

Eu vou separar esse cara desse aqui, ó.

Porque nós vamos usar separados e vocês vão entender o porquê.

Beleza.

Primeira coisa para que que serve o Node ou nodo ou nodos, né?

Olha só, é um cubo que representa uma entidade física que executa um ou mais componentes, subsistemas

ou executáveis.

Pode ser um hardware ou um elemento de software.

Opa, pera aí, Estamos chegando em algum lugar.

Então, aqui eu tô querendo mencionar que na minha aplicação para que tudo rode, eu preciso ter ele

armazenado em algum lugar.

Eu preciso ter ele rodando em algum lugar e este lugar ele pode ser lógico.

Ou este lugar.

Ele pode ser físico.

Como texto anterior na aula anterior nos mencionou.

Ou seja, eu posso ter um banco de dados, algum lugar que armazene algum tipo de servidor que seja

em nuvem.

Nós temos aí exemplos Cloud, WS e por aí vai.

Ou pode ser on premise e servidores físicos dentro de uma própria empresa.

Aqueles robustos líderes e etc que também podem funcionar para manter o determinado sistema armazenado.

Bom, eu falei bastante sobre uma situação que aconteceu comigo em particular e ainda está acontecendo,

que é eu fui contratado para uma empresa como analista de requisitos e arquitetura que existia para

um determinado sistema que nós iríamos criar do zero e fazer implantação.

Estava tudo estava toda em cloud, estava em nuvem e nós percebemos que não havia necessidade de gastar

dinheiro com aquilo e que servidores físicos eles comportariam.

E aí existe uma série de regras, principalmente de arquitetura, premissas básicas, que é perguntas

bem simples onde está os outros sistemas que conversariam com esse sistema?

E onde está os clientes ou os usuários?

Tá.

Então, como tudo tá dentro da mesma empresa, não tem a necessidade de eu fazer algo em nuvem.

Então eu posso fazer algo dentro on premise.

Beleza.

Então, no caso, podemos sim utilizar ainda hoje coisas dentro da própria empresa.

Falam se que é defasado.

Na verdade não é.

Depende muito da necessidade da ocasião.

Nesse caso, o sistema.

Ele foi desenvolvido para fazer comunicação interna com outros sistemas já existentes da empresa.

Então é aceitável.

Agora, se, por exemplo, fosse uma comunicação com outros clientes de outros países, outras cidades

e por aí vai, já não seria tão cabível.

Tá bom, mas só um resumo para vocês entenderem que aqui, nesse contexto no qual eu estou fazendo,

ele pode funcionar nessas duas ocasiões.

Nós vamos fazer o seguinte a princípio de tudo esse development, nós vamos arrancar o nome porque não

é necessário.

E este quadrado aqui.

Nós, na verdade, apenas vamos aumentá lo para que tudo o que nós viemos a desenhar fique dentro dele.

Tá bom?

Como vocês observaram por ele, está entre aspas a frente sobrepôs.

Então vocês vão clicar com o botão direito e vai haver uma opção chamada para trás.

Quando vocês clicarem, ele vai jogar para trás e nós vamos conseguir enxergar aqui o que nós precisamos.

Tá bom.

Então por que que eu tô colocando dentro desse quadradão assim?

Por bem dizer, de uma forma mais ignorante, né?

Porque eu estou falando que tudo isso daqui, a todas essas aplicações, todos esses tipos de arquivos,

bibliotecas, tipos de serviços, APIs, tudo isso é uma coisa só, ou seja, um sistema pessoal.

Ele é a junção de muitas coisas separadas.

Acredito que não seja difícil de entender, né?

Um sistema.

Ele só existe pelo fato de existir inúmeras coisas separadas.

Existe o banco de dados?

Existe as APIs, existe os serviços, existem as bibliotecas, Existe várias coisas, pessoal, várias

coisas que em conjunto, em comunicação simultânea, homogênea, torna o sistema cabível, utilizável.

Beleza, então aqui eu tô querendo dizer isso.

Juntando tudo isso dentro de um quadrado só.

Tá bom.

É que que vai fazer esse nosso Node.

Se nosso node e o nosso nó, eu poderia colocar aqui que ele é o nosso servidor de banco de dados.

Tá bom.

Ou seja, tudo que nós fizermos vai ter que ser gravado em algum lugar.

Ou seja, o usuário teve um novo acesso ou criou se um novo usuário no sistema.

Vou ter que gravar esse novo usuário no banco de dados.

Opa, Usuário fez uma compra de um determinado livro.

Vou ter que gravar essa compra no banco de dados.

Opa!

O estoque do livro eram dez, caiu para nove.

Vou ter que gravar isso no banco de dados.

Tudo vai ser controlado.

Beleza, Então, meu servidor de banco de dados, ele vai servir justamente para isso.

E aqui eu posso deixar algo mais detalhado e falar assim o que ele vai guardar no servidor de banco

de dados?

Vai guardar usuário?

Beleza, Ele vai guardar também aqui os serviços.

Beleza.

Ele vai guardar aqui o inventário.

Inventário nada mais é do que os livros, né?

O estoque, quantidade de entrada e de saída.

Ele vai guardar as vendas.

E por aí vai.

Beleza, então meu servidor de banco de dados vai ser o cara que vai fazer essa amarração para todo

o meu sistema, que é o Clube do Livro.

Beleza?

E aí só vai faltar mais uma coisa para nós fecharmos com chave de ouro que é a ligação.

Então eu tenho que falar aqui o tipo de comunicação que vai haver entre a minha aplicação e o meu banco

de dados.

Tá bom.

E nada mais justo do que eu colocar aqui algo bem simples para o entendimento de todos.

Então eu vou colocar aqui que a minha comunicação ela vai ser nada mais nada menos do que por TCP IP.

Então eu vou vir aqui e pegar uma ferramenta de title mesmo, tá?

E eu vou colocar aqui TCP, IP, TCP, IP.

Ah tá.

E aí eu vou colocar aqui ó.

Eu posso deixar em cima?

Eu posso fazer algo mais legal ainda?

O que é transpassar esse até aqui?

Eu acho que fica mais legal a leitura, tá?

Assim, galera, muitas coisas são práticas do dia a dia.

Às vezes eu acabo não passando porque eu esqueço.

Mas quando você está fazendo um trabalho e é algo voltado ao profissional, seu dia a dia, você sempre

vai querer enfeitar o pavão, né?

Deixar o mais organizado possível, o mais legível possível, o mais bonito possível e por aí vai.

Beleza, Então, aqui nada mais, nada menos.

Eu estou dizendo que a comunicação entre o banco de dados onde vai ficar guardado as informações e a

minha aplicação, que é o Clube do livro, vai ter uma comunicação em TCP IP.

Beleza.

Então, isso daqui é um diagrama de implantação.

Tá.

Então, novamente, um diagrama de implantação relacionado a compras online, né?

Ou a vendas online, como vocês optarem.

Beleza?

Então, aqui eu estou novamente para um um um contexto geral.

Eu tenho aqui a minha aplicação que ela é formada através de web.xml.

Serviços de Usuário, Serviços online e nossa biblioteca.

Vamos colocar assim.

E tudo isso está sendo gravado dentro do banco de dados.

E as comunicações, né?

Por que que eu digo comunicação?

Porque o banco de dados.

Ele precisa conversar com a minha aplicação e ele não precisa apenas gravar, mas ele também precisa

enviar informações quando necessário.

Por quê?

Porque eu vou ter que identificar através de serviços online.

Por exemplo, se aquele login senha é que o usuário está digitando, ele é válido ou se ele é existente,

então eu vou ter que bater aqui no banco de dados.

O banco de dados vai ter que me dar o retorno.

Eu vou ter que verificar a quantidade de livros, eu vou ter que verificar a disponibilidade da venda.

Eu vou ter que verificar uma série de situações.

Então a comunicação aqui ela é ida e volta.

Não é só o sistema que vem aqui e envia as informações.

Só teve um novo usuário.

Eu vou cadastrar um novo usuário.

Teve uma nova venda.

Eu vou cadastrar uma nova venda?

Não porque.

Porque quando já existe aqui, o banco tem que enviar para lá para informar.

Como que eu vou dar a mensagem na tela para o usuário falando que o login a senha dele tá errada?

Através do banco eu vou vir aqui e vou bater no banco e o banco vai falar se existe ou não para mim

retornar para o usuário, por exemplo.

Beleza galera, Esse é o primeiro exemplo de alguns outros que eu vou passar para vocês como diagrama

de componentes.

Eu espero que vocês estejam entendendo.

Espero que essa segunda aula tenha clareado um pouco mais a cabeça de vocês e juntando com o que vocês

já absorveram de forma teórica, seja bastante necessário para nós prolongarmos ainda mais esses casos,

né?

Esses tipos de exemplos.

Vou me despedindo por aqui.

Essa aula já tá ficando bastante extensa, Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve.