Olá Luna.

Olá aluno! Como vocês

estão? Eu espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados do ML.

Dando continuidade aos nossos exercícios de fixação sobre

diagramas de implantação, estou trazendo a vocês.

Nesta aula um diagrama de implantação voltado a uma gestão hospitalar.

Beleza? Bom, sem delongas, o que nós faremos aqui, assim

como aulas anteriores, é minimizar o menu geral e maximizar

os dois menus abaixo, que são UML e UML 2,5.

Beleza.

Na aula anterior nós usamos um componente chamado block.

É este componente.

Nós faremos a utilização mais uma vez.

Bom, então eu vou achá lo aqui para que nós possamos dar início.

E ele está aqui em UML comum.

Tá, não é o ML 2,5 ml comum.

E aqui nós faremos um desenho bem simples e

bem rápido, tá? Porém com informativos relacionados a comunicação.

Nas aulas anteriores nós fizemos outros dois tipos de diagramas de implantação voltados a outro contexto.

Nessa eu não me recordo qual sistema de compras ou de

vendas online e também o sistema de gerenciamento da biblioteca.

Aqui nesse contexto, é algo mais simples,

tá? Porém com informativos um pouco diferentes.

O que eu quero ressaltar aqui nesta aula ressaltar aquilo que nós acabamos não

vendo devido às necessidades dos outros diagramas, né? Então, como eu comentei, as necessidades

elas vão surgir conforme as necessidades do projeto, conforme os tipos de desenho,

conforme os tipos de arquitetura, os tipos de infraestrutura e por aí vai.

E aqui nós sabemos também que uma gestão hospitalar envolve muito

mais coisas do que eu Vou acabar acrescentando para vocês.

Mas eu quero que vocês utilizem como base e vocês acabem acrescentando mais coisas além do que eu passar.

Beleza? Então levem como

um exercício de fixação.

Então, para uma gestão hospitalar, inicialmente, nós obviamente precisamos ter um

hospital, né? Então vamos colocar assim o servidor local do hospital.

Beleza, Todo hospital pessoal possui, obviamente, para que se guarde os dados, um banco de dados.

Correto? Então nós vamos colocar

aqui da seguinte forma.

Servidor de banco de dados.

Tá bom.

Assim como a banco de dados.

Em todos os hospitais também em todos os hospitais há máquinas para os usuários fazerem ali o seu trabalho.

Então para os atendentes tem ali as máquinas dos atendentes, né? Para fazer

registros, saber se você vai passar no clinico, no ortopédico, no pediátrico, enfim.

E aí os próprios médicos também.

Eles geralmente possuem um computador, porque hoje em dia, né? A gente sabe

que os médicos também estão muito em chat GPT e Google às vezes.

Infelizmente, eles acabam também, mesmo com muitos anos de

estudo, não sabendo exatamente o que você tem.

Recorre a internet para muitas coisas.

Outras vezes o sistema, né que eles utilizam, permite que eles visualizem exames na web.

Então, hoje em dia a gente quase já não vê mais uma chapa de

raio x física, por exemplo, né? Então eles fazem um raio x, liberam.

Depois de determinado tempo o médico, ele vai, acessa aquele

endereço, ele faz a tratativa ali, olhando na tela mesmo.

Então, resumidamente, tudo está no digital, tudo está no tecnológico.

Tá.

Independente disso, haverão máquinas para serem utilizadas.

Então, aqui neste contexto, nós vamos colocar assim o.

Local de trabalho do cliente, né?

Do cliente não é do funcionário.

Beleza.

O que que seria o local de trabalho

do funcionário? Seria o computador que ele faz

a utilização? Aqui estou colocando num contexto genérico.

Por quê? Porque haveria ou haverão inúmeras máquinas,

inúmeros computadores, inúmeros notebooks e por aí vai.

Beleza.

E da mesma forma que eu falei que existem várias máquinas, também haverão que várias impressoras.

Por que haverão várias impressoras? Porque através das impressoras é

onde nós vamos ali ter o nosso atestado, por exemplo,

onde será impresso a receita do medicamento, entre outras coisas.

Tá bom, então por enquanto nós vamos fazer a utilização apenas

desses carinhas aqui, tá? E aí, como nós vamos fazer a

ligação aqui para esse diagrama de implantação? É bem simples.

Na verdade, nós utilizaremos mais uma vez essa linha aqui, deletando essas duas legendas.

Tá bom.

E junto a isso, nós também utilizaremos a Taito, né?

Que é o que? Para inserirmos um título ou

uma descrição entre as comunicações? Então, inicialmente eu vou

ligar o Taito a esse meu servidor do hospital.

Tá bom.

E este servidor do hospital junto ao Taito Eu vou ligar no

local de trabalho, ou seja, nos equipamentos, nas máquinas, computadores, notebooks, etc.

E aqui? Qual será o tipo de comunicação? Aqui galera,

nós vamos colocar assim a rede primária, tá bom? Resumidamente,

isso aqui é um termo bastante utilizado para quem é

da área de infra, para quem geralmente atua na área

de redes de comunicação, telecomunicações e por aí vai.

Tá.

É um termo bem comum, na verdade.

E quando nós dizemos que a rede é primária e secundária e por aí vai.

Quer dizer que existem várias redes dentro do local e

que dentre todas essas redes, ela está utilizando uma

específico? Vou dar um exemplo bem claro aqui ó.

Você na empresa geralmente possui wi fi próprio da empresa, próprio dos funcionários.

Porém, se você observar, geralmente tem wi fi, que é para os convidados, eu indica que

há dois tipos de redes ali, que há uma rede primária, é uma rede secundária, então

no caso você utilizaria a rede primária por ser um funcionário, porem a secundária seria para

os convidados né? Seriam redes apartadas por motivos de segurança, roubo de dados, informações e etc.

Então aqui está sendo utilizado da mesma forma.

Então estou dizendo que o tipo de rede aqui ela é primária.

Beleza.

E aí, como todo bom sistemático, eu vou deixar essa

linha aqui ajustada, né? E aí a mesma coisa

serão para os demais, tá? Então nós vamos copiar.

Essas linhas aqui e vamos fazer a ligação devida também para cá.

E aí nós podemos.

Também ajustar de acordo com a necessidade.

E nós também vamos fazer isso para impressoras.

Tá bom.

E aí, como eu mencionei a aula dessa vez ela é bem curta.

Eu simplesmente queria passar esse tipo de informativo para vocês.

E eu gostaria, na verdade, que vocês exercitassem, né? Então

eu tenho feito muito passo a passo com vocês.

Porém, eu gostaria de tirar um pouco essa dependência da minha parte em

relação a atividades e práticas e deixar vocês exercitarem conforme a imaginação.

Então, assim, o que mais é pertinente dentro do hospital? Que de

certa forma é ligado ou é entrelaçado entre hardware ou software que

precisasse ser ilustrado, que precisasse existir aqui dentro deste diagrama de implantação.

Então nós colocamos aqui que existe o servidor do banco de dados

que existe, as impressoras que existem, o servidor do hospital propriamente.

Que também existe o local de trabalho dos funcionários.

O que mais nós precisaremos acrescentar aqui? Então imagina você aí

com hospitais próximos a casa de vocês, O que geralmente

vocês observam quando vocês vão no hospital? Que existe de

tecnologia e que necessariamente, o que obrigatoriamente compõe uma uma

rede ou uma comunicação, uma integração entre sistemas? Beleza, vou

deixar vocês pensando e quebrando a cabeça um pouquinho nisso

daqui, tá bom? Então eu vou me despedindo por aqui.

A próxima aula nós daremos continuidade com mais um outro exemplo de diagrama de implantação.

Então eu vejo vocês até lá.

Fiquem com Deus.

Até breve.
