Olá aluna!

Olá aluno!

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento de Requisitos de Software.

Entrando no novo mês.

Entrando no novo módulo.

Entrando no.

Nova aula, Novos estudos, Novos aprendizados.

A partir daqui nós veremos quais são alguns desafios que um analista de requisitos passa durante o cotidiano

e quais são as estratégias e as soluções que geralmente nós temos para sanar ou para passar sobre aqueles

determinados problemas ou conflitos?

Beleza.

Bom, a nossa primeira aula, ela vai ser sobre os desafios comuns na análise de requisitos e as estratégias

que nós podemos utilizar para superar esses desafios.

Tá bom.

Um.

Primeira coisa que nós já devemos saber é que dentro de qualquer área, de qualquer profissão, sempre

existem desafios.

A área de análise de requisitos não é diferente.

Não existem diversos desafios ao longo do processo de implantação de um projeto de criação de um sistema,

de um serviço, de um produto e geralmente esses desafios, esses conflitos, eles podem estar impactando

a qualidade, a eficácia, a entrega e os requisitos que são levantados.

Beleza, Então eu separei aqui alguns no qual nós vamos entender um pouco sobre o que é e quais as estratégias

que geralmente são utilizadas no cotidiano para poder sanar esse determinado impeditivo.

Então o primeiro é a ambiguidade nos requisitos, né?

A palavra ambiguidade ela tem um significado de duplo sentido.

Então, geralmente acontece quando nós fazemos, levantamos ou mapeamos algum determinado requisito

e ele acaba tendo dupla interpretação.

Tá bom, E aí?

O que acontece quando a dupla interpretação nós sabemos que há um conflito.

Pessoas entendem de uma forma, outras entendem de outra e acabam não entrando num consenso.

Então, os requisitos ambíguos eles podem levar a interpretações diferentes por partes, não só dos

stakeholders que nós sabemos que são as partes envolvidas, são as pessoas dentro do projeto, são os

participantes que são os usuários finais que vão utilizar o produto ou serviço.

São os stakeholders que estão muitas vezes patrocinando, investindo o dinheiro naquilo, enfim, e

obviamente, da equipe de desenvolvimento, que é o principal.

E aí essas implementações, elas acabam sendo incorretas ou incoerentes.

Então, é sempre necessário fazer uma validação antes de tudo para após o desenvolvimento, não ter

um retrabalho.

E aí, quais geralmente são as estratégias para esse caso?

A primeira é o que.

Realizar as entrevistas detalhadas com os stakeholders para esclarecer as dúvidas e obter informações

adicionais.

Vou colocar aqui um exemplo bem prático.

Você fez ali um brainstorm.

Haviam várias pessoas, todas elas falaram, participaram, você teve um entendimento, todo mundo chegou

a um denominador comum e você mapeou tudo que era necessário.

Porém, ao decorrer do andamento do projeto, conforme as coisas forem sendo executadas, acontece de

uma pessoa ou outra ter um entendimento diferente daquilo que foi falado no brainstorm.

Então aqui é necessário você realizar uma uma nova reunião, um novo brainstorm, uma nova entrevista

e ter os esclarecimentos.

Porque às vezes a pessoa que está falando ela pode estar com a informação correta.

Mas a maioria das vezes é ela quem teve o entendimento errado.

Então é necessário tirar essas dúvidas, sanar para todo mundo ficar na mesma página e ter um denominador

comum aqui, beleza?

Segundo ponto é o que utilizar as técnicas de modelagem, diagramas de fluxo de dados, diagramas de

caso de uso para o que visualizar e esclarecer.

Nós sabemos que quando nós temos algo visual, o entendimento, ele é mais completo, né?

Diferente de texto que eu já expliquei aqui que as pessoas muitas vezes não tem uma interpretação textual

adequada e acaba não entendendo o que deve ser entendido por completo.

Beleza, Então, aqui eu posso também acrescentar protótipos.

Você pode desenhar as telinhas ali que também vai ter uma ajuda bem bacana, fora o uso dos diagramas.

E aproveitando a deixa pessoal, esse curso tá terminando, porém estou fazendo um curso novo de UML,

vamos aprender vários diagramas lá.

Ele já está como gratuito aqui na Udemy, se você digitar o Wesley Ávila você com certeza vai achar.

Já aconselho a você adquirir essas primeiras duas horas gratuitas se acaso você acompanhar e gostar

do conteúdo.

Quando ele se tornar pago, você pode adquiri lo e ter acesso as demais aulas e aos demais módulos que

ainda estão em produção.

Beleza?

Bom, dando continuidade aqui.

Terceiro ponto é o que criar exemplos concretos e cenários de uso para ilustrar como os requisitos devem

ser atendidos.

Aqui pode entrar também o conceito do protótipo que eu estou falando a você.

E aí existem várias ferramentas que vocês podem utilizar para fazer.

Ilustrativo de protótipo aqui está em alta atualmente, já vem sendo em alta há alguns anos.

É o Sigma, então a maioria das empresas usa o Sigma, mas tem outras.

Tem o Bal Samick, que também é muito bom, além de outras ferramentas que muitas vezes é free, são

gratuitas.

Então, se na sua equipe, por exemplo, não tem um user para fazer a ilustração das telas, você pode

amarrar isso como uma responsabilidade sua.

Porque se você é o cara que sabe quem é.

Se você é o cara que sabe quais são os requisitos, quais são as regras, o que deve ter ou não ter,

quais são as exceções e seguranças do sistema.

Você também é uma pessoa correta para fazer a ilustração desses desenhos.

Então, além do diagrama, você também pode fazer esses protótipos.

E aí, caso você não tenha o conhecimento, é necessário buscar o conhecimento em algumas dessas ferramentas

de prototipação.

Beleza, Mas aqui o resumo para ambiguidade seriam esses três pontos que nós levamos em consideração

para superar esse problema no caso.

Um segundo problema é a falta de envolvimento dos stakeholders.

E eu vou confessar aqui para vocês que atualmente onde eu to trabalhando, é uma das coisas que mais

tem pegado para mim.

Tá bom porque as equipes são muito grandes, o projeto ele é enorme e são inúmeras, mas inúmeras áreas

envolvidas.

Eu vou colocar aqui que em média, para integração entre sistemas, tem uns 60 sistemas a serem integrados.

Imagina que cada equipe responsável por pelo 60 sistemas tem média de dez, 12, 15 pessoas.

E aí quando nós fazemos reunião, não são todas que acabam participando e muitas vezes as que precisam

participar, as que tem importância no projeto acabam não entrando e aí acaba ficando desatualizada,

acaba conversando coisas em uma determinada reunião e aí na reunião seguinte tem que voltar no que foi

falado anteriormente, porque a pessoa acabou não participando e assim gera uma bola de neve, tá?

Então, quando os stakeholders não estão suficientemente envolvidos no processo da análise de requisitos,

há um risco maior de os requisitos não serem capturados da forma devida, porque as pessoas que precisam

estar lá, que precisam estar acompanhando, que precisam estar participando, que precisam estar interagindo,

que precisam estar envolvidas, não estão.

E acaba sendo uma dor de cabeça.

Aí você acaba fazendo, refazendo, lendo, relendo.

E aí, quais são as estratégias que nós temos para esse caso em específico?

Primeira estratégia é estabelecer canais de comunicação claros e acessíveis com os stakeholders e garantindo

que eles se sintam confortáveis para expressar as suas necessidades e preocupações.

Então, não só esperar em momentos de reuniões, brainstorms, entrevistas, mas ter um grupo separado

para o projeto.

No TIs tem uma troca de e-mail, fazer atas de reuniões.

Então se a pessoa não participou, pelo menos ela vai ter um resumo da documentação e aí ela vai ter

pelo -1 entendimento superficial do que foi falado ali, mesmo ela não tendo participado e aí talvez

ela consiga ficar na mesma página.

Segundo ponto realizar reuniões regulares de acompanhamento com os stakeholders para revisar e validar

os requisitos.

Geralmente, qual que é o processo que eu faço aqui?

Juntamente com a equipe no qual eu atuo, nós usamos uma determinada reunião, um brainstorm para levantar

os requisitos.

Então nós entendemos, mapeamos e etc.

Trazemos para dentro de casa, fazemos a determinada documentação necessária e na semana seguinte nós

fazemos a validação porque as informações ainda estão quentes.

Todo mundo está inteirado e sabendo do que está sendo falado.

Beleza.

E aí após, né, nós falarmos sobre tudo aquilo que foi falado na reunião anterior, ainda na mesma

reunião, se sobrar um tempo, nós falamos de coisas futuras para novamente trazer para dentro de casa,

fazer o que precisa ser feito e na semana após realmente revalidar tudo de novo.

Então fica nesse ciclo.

Você faz a reunião, colhe as evidências, coleta informações, traz para dentro de casa, faz tudo

o que precisa ser feito e na próxima você revalida e vira esse ciclo habitual até a entrega do projeto.

Beleza.

Terceiro ponto envolvê los em sessão de revisão de requisitos e prototipagem para obter feedback precoce

e contínuo.

Então você pode até mesmo utilizar essa reunião de validação, que seria na semana após você ter coletado

e trazido para dentro da sua casinha feito todos os pontos que precisavam ser feitos, você pode levar

junto a validação daquilo que era para ser feito.

Já apresentações de prototipagem.

Olha só sobre o que nós conversamos na reunião na semana passada.

Os pontos levantados foram XPTO, os requisitos foram A, B, C, D e o protótipo sobre isso é isso

daqui.

O usuário clicou aqui, vai fazer isso, o usuário acessou aqui, vai fazer aquilo, o usuário passou

o mouse aqui, vai exibir isso.

Então, tudo isso são estratégias que nós usamos no dia a dia.

Beleza.

Terceiro ponto requisitos conflitantes.

E isso tem bastante em qualquer projeto.

Em projetos complexos, é comum encontrar requisitos que entram em conflitos um com os outros, dificultando

a sua implementação simultânea.

E o que são os requisitos conflitantes?

São requisitos que são importantes entre ambos os lados, porém que não são compatíveis entre si.

E aqui nós temos algumas estratégias também realizar uma análise de impacto para identificar e resolver

conflitos entre esses requisitos, priorizando aqueles que são essenciais para o sucesso do projeto.

Então, entender dentre os dois conflitantes qual é o mais importante, Qual é o que está sendo levado

em consideração como premissa?

Segundo ponto facilitar discussões entre os stakeholders para chegar a um consenso sobre as prioridades

e necessidades do projeto.

Vou dar um exemplo bem clássico aqui.

Olha só.

Você precisa fazer uma integração entre sistemas e você precisa gravar as informações em um banco de

dados.

E aí as informações que você tem para gravar no banco de dados.

Algumas pessoas falam que a informação chave é o campo ID.

Só que outras pessoas falam que a informação chave é um outro campo, que também é em relação a número.

Então, assim, são campos conflitantes.

Dependendo do ponto de vista ou da visão das pessoas.

E aí tem que chegar se a um denominador comum e entender qual dos dois campos realmente nós vamos utilizar

ali para ser um campo chave de integração, por exemplo.

Então entra nesse consenso de requisito conflitante, porque eu não posso ter dois campos chave no caso.

Ou é um ou é outro.

Qual dos dois, então?

Existe aí o senso do denominador comum para isso.

Terceiro ponto utilizar técnicas de negociação e compromisso para encontrar as soluções que atendam

as necessidades de todos os envolvidos.

Então, aqui as negociações e compromisso literalmente a parte profissional.

Você se comprometer a fazer se comprometer a ir atrás de informações, se comprometer a trazer pessoas

que talvez tenham a solução para que você e os envolvidos tenham aí o melhor aproveitamento de tudo

isso.

E agora o nosso quarto problema são as mudanças consistentes e todos os projetos vai haver.

Não importa se você faz tudo de forma minuciosa ou não, sempre haverão requisitos.

Muitas vezes muda a arquitetura, muitas vezes muda o sistema, muitas vezes muda.

A linguagem de programação que vai ser utilizada, muitas vezes muda o banco de dados, muitas vezes

muda a infraestrutura que vai comportar aquilo muitas vezes muda.

Aonde que isso vai ser armazenado?

Às vezes era a cloud e foi para um on premise, um servidor físico, enfim, são inúmeras as coisas

que podem ser mudadas.

A mesma coisa dentro do sistema que estou falando de arquitetura, de infraestrutura, de composição.

Mas as vezes, dentro propriamente da interface, o botão do sistema era do lado esquerdo.

E aí, por um acaso alguém falou que fica melhor embaixo, Aí você tem que mudar o sistema.

Tinha um botão na cor vermelha e o botão era quadradinho.

Alguém falou que é mais bonito, azul com as bordas arredondadas.

Falaram que a letra Oswald é melhor que a Serafim.

Enfim, há muitas coisas que vão ser mudadas ao decorrer do projeto, independente se faz parte de infraestrutura,

se faz parte de arquitetura, se faz parte de banco de dados, se faz parte da programação, se faz

parte da usabilidade, se faz parte do desempenho, se faz parte da interface.

Beleza.

E aí as estratégias que nós temos implementar um processo robusto de gerenciamento de mudanças para

avaliar, registrar e controlar as alterações, ou seja, os relacionamentos que a gente já estudou

bastante nas aulas anteriores.

Segundo ponto manter uma documentação clara e atualizada dos requisitos, facilitando a rastreabilidade

e o entendimento de mudanças.

Então, aqui a parte da documentação.

Falamos em aulas anteriores que existem ferramentas que melhor mantém um controle que as pessoas envolvidas

possuem acesso, ao invés de um Word que você tem propriamente só na sua máquina.

Então você pode usar o Jira, pode usar um Trello, pode usar um modem, entre outras ferramentas.

Isso depende da empresa e o que ela tá disposto a arcar e te dar para você poder exercer o seu trabalho.

Terceiro ponto estabelecer uma cultura de flexibilidade e adaptação dentro da equipe, preparando a

para lidar de forma eficaz com essas mudanças.

Então aqui é interessante já desde o início, informar os envolvidos que vai haver mudanças.

Mencionar sobre eles como que essas mudanças vai acontecer, onde vai ser possível visualizar como era

e como está o antes, o agora e o futuro, né?

Passado, Presente?

Futuro Como era, como está, como vai ser, enfim.

Então vocês, todos os envolvidos, principalmente a sua equipe interna, quem está atuando diretamente

precisa estar na mesma página.

Quanto a esses informativos, tá bom?

Conclusão geral da aula Análise de Requisitos.

Ela pode ser um processo desafiador e nós sabemos o quanto, né?

Afinal, já são 11h00 de curso.

Nós falamos sobre tudo isso desde a primeira aula, mas com a estratégia certa é possível superar qualquer

obstáculo e garantir que os requisitos capturados atendam as necessidades e expectativas dos.

E holders.

Ao enfrentar os desafios com transparência, comunicação eficaz e uma abordagem colaborativa, é possível

garantir o sucesso do projeto de software.

Beleza?

Então vocês podem anotar tudo isso daqui num papelzinho de pão, caderno e caneta na mão.

Como eu já mencionei aulas anteriores, é muito melhor e muito mais gostoso você estudar em qualquer

lugar que você possa, ao invés de ficar preso à frente do computador.

Então anotem o que vocês acharem necessário que vocês acharem importante de ser absorvido e de colocar

em prática no dia a dia.

E a medida que vocês quiserem puderem estudar, vocês estudem aí na casa de vocês.

Seja numa varanda, numa rede, deitado num tapete.

Deixe os estudos de uma forma mais prazerosa e gostosa para vocês.

Vou ficando por aqui, agora já ficando muito extensa.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus.

Até breve.
