Olá, luna! Olá, luno! Como vocês estão?

Eu espero que estejam bem.

Sejam muito bem-vindos a mais uma aula do nosso curso de modelagem de dados UML,

trazendo a vocês, a partir desta aula, a inicialização de um novo módulo,

um novo diagrama, o diagrama de visão geral de interação.

Este diagrama também é pertencente ao grupo de diagramas comportamentais

e também pertencente ao subgrupo dos diagramas de interações,

assim como o diagrama que nós estudamos no módulo anterior.

Bom, assim como vocês estão acostumados,

e eu venho repetindo à medida em que a gente entra no termo teórico,

nós, de novo, vamos estudar, primeiramente, a parte contextual, a parte teórica,

para que, então, possamos colocar em prática à quatro mãos

as atividades pertinentes a este tipo de diagrama, beleza?

Bom, primeiro de tudo, o que o diagrama de visão geral de interação

tem de benefício ou tem de importância dentro da modelagem de dados?

Primeiro de tudo é que este diagrama aqui é um dos poucos que é chamado de diagrama híbrido. Por quê?

Porque este diagrama nada mais é do que a combinação do diagrama de atividades

com o diagrama de sequência, ou seja, a junção de ambos.

Então, ele combina a perspectiva de alto nível do diagrama de atividades

e a visão de interação detalhada do diagrama de sequência, beleza?

Esta combinação acaba oferecendo uma representação diferenciada do fluxo operacional de um sistema. Por quê?

Porque acaba abrangendo atividades sequenciais e simultâneas

e tornando-as especialmente valiosas em contextos complexos de engenharia de software,

que é o que nós visualizamos no curso, mas também em design de sistemas, beleza?

Então, este diagrama, ele muitas vezes é utilizado quando precisamos, por um acaso,

fazer o diagrama de atividades, ou muitas vezes o diagrama de sequência,

ou até, em ocasiões, fazer ambos, se dá a troca para fazer o diagrama de visão geral de interação,

porque este diagrama aqui tem uma objetividade maior,

ele tem um mapeamento e um detalhamento maior, e nós vamos ver ao decorrer da aula.

Bom, para quem não sabe, o diagrama de visão geral de interação

surgiu com base da melhoria da modelagem de dados, ou seja, a partir da UML 2.0.

Ao decorrer do curso, nós vimos dentro da ferramenta no qual nós usamos aqui para fazer as diagramações,

que nós temos o menu normal, o menu UML, e nós temos também o menu UML 2.0,

e nós vimos que no menu UML 2.0 existem elementos diferentes, às vezes, elementos até mais complexos

e mais completos do que os elementos de UML comum, beleza?

Então, da mesma maneira que existem aqueles elementos de UML 2.0, foram criados novos elementos,

também foram criados novos diagramas que abrangem a junção desses elementos, beleza?

E este diagrama aqui em específico, ele deu um avanço significativo no campo da engenharia de software, por quê?

A evolução reflete o esforço contínuo de abordar as complexidades e as naturezas multifacetadas

dos sistemas de softwares modernos, então, à medida em que a tecnologia vai evoluindo,

os mapeamentos, as formas no qual nós podemos desenhar ou descrever, também precisa ter uma evolução.

Não dá para nós ficarmos também no tempo das cavernas, tá?

Então, por isso que existe essa evolução dentro da modelagem também.

Esses diagramas, eles têm sido fundamentais para preencher a lacuna entre o fluxo do processo de alto nível

e a modelagem detalhada da interação, oferecendo uma abordagem mais integrada ao projeto do sistema.

Então, este diagrama, ele tem como principal função o preenchimento desta lacuna, desta brecha, tá bom?

Que é a relação do processo de alto nível com a modelagem detalhada da interação, tá bom?

E assim como vocês já estão acostumados a saber antes da prática sobre os elementos,

as formas que são utilizadas no diagrama, eu vou passar para vocês aqui também.

Para este caso em específico, eu, infelizmente, não achei imagens que eu pudesse estar utilizando

para a representatividade desses textos, mas conforme nós formos fazendo na prática,

eu vou mencionando, ou eu vou voltando aqui no slide para fazer junção dessas ocasiões, tá?

Junção do que é o elemento e o que ele faz, assim como eu já fiz em algumas outras aulas,

alguns outros módulos lá no início do curso, beleza?

Bom, então, os primeiros elementos que nós temos que são julgados como principais para este tipo de diagrama

são os nós e as arestas, beleza?

Os nós, este termo em si, ele é bastante utilizado para quem é da área de redes, tá?

Então, quem mexe bastante com infraestrutura, quem é engenheiro ou arquiteto de rede,

ouve falar bastante em nó. O que é o nó?

O nó nada mais é do que a junção, ou a conexão, ou a ponte de ligação entre uma parte e outra,

entre uma ponta e outra, tá?

Então, o nó aqui dentro deste tipo de diagrama também tem esta determinada relação.

Então, o nó serve para fazer ligações, tá bom?

Então, existem nós que são relacionados a atividades,

existem nós que são relacionados a interações,

existem nós que são relacionados a decisões,

e existem nós que são relacionados a fusões, beleza?

E esses nós, geralmente, nós utilizamos para fazer as interconexões das arestas, tá bom?

Estas arestas, basicamente, nós teremos apenas neste diagrama,

então, nos diagramas anteriores, nós acabamos não visualizando o que é, nem como faz, ou por que ela existe.

Então, vamos lá.

Os nós e arestas, no termo geral, ou utilização dos dois em conjunto,

eles têm a função de fazer o mapeamento coletivo e sequência do fluxo de atividades e decisões,

ou também das interações dentro do sistema, tá bom?

Então, sempre que eu tiver arestas, eu vou precisar ter nós para fazer as interconexões entre elas, beleza?

A precisão na representação de diferentes tipos de nós

permite uma compreensão aprofundada da funcionalidade e do fluxo de sistemas.

Então, aqui já é dito que nós precisamos prestar bastante atenção

e entender bastante, e colocar detalhes e profundidade em específico

para termos uma melhor compreensão, dependendo da ocasião, beleza?

Nós temos também outros elementos, que são controles de fluxos e dados, beleza?

A inclusão de elementos de controle de fluxos e dados neste diagrama é vital, por quê?

Descrevem como os dados e os sinais de controle navegam pelo sistema,

fornecendo informações sobre as interações e dependências entre os diferentes componentes de sistema.

Esse nível de detalhe é fundamental para identificar possíveis gargalos,

otimizar o desempenho do sistema e garantir uma operação sem interrupções, tá bom?

Então, o controle de fluxos e dados nada mais é ter o controle de direcionamento de tráfego,

quem está enviando, ou seja, quem é o emissor, quem está recebendo, ou seja, quem é o receptor,

por qual meio esta comunicação está acontecendo, qual que é a carga de dados que está sendo enviada,

se está havendo gargalo entrando em fio ou não, tudo isso nós conseguimos ver através desse tipo de diagrama,

utilizando os elementos de controle de fluxos e dados, tá bom?

Temos também elementos de fragmentos de interação e referências,

ou seja, fragmentos de interação e as referências nos diagramas de visão geral

permitem examinar em detalhe sequências específicas dentro de um fluxo mais amplo.

Então, eu consigo pegar aqui o que não está tão detalhado e trazer de uma forma mais granular, por exemplo.

Esses elementos podem representar cenários complexos, como caminhos alternativos,

loops e atividades simultâneas, e também obter uma visão granular das interações do sistema.

Este detalhe, particularmente, é importante na identificação e análise dos caminhos críticos

e das interações que definem o comportamento do sistema.

Então, eu preciso ter esses fragmentos de interações e referências

para eu saber o que está conversando com o que, ou o que está integrado com o que, e assim sucessivamente.

E, assim como os demais diagramas que nós já estudamos até aqui,

existem também boas práticas a serem criadas, ou melhor,

existem boas práticas a serem levadas em consideração

para que nós possamos criar um diagrama de forma mais profissional, mais bem definida,

mais bem detalhada, mais robusta, mais completa possível, beleza?

E essas etapas, elas envolvem algumas regrinhas.

Muitas dessas regras, na verdade, nós já estamos acostumados,

porque, basicamente, é regra e é premissa para os demais também.

Mas, vale ressaltar e vale passar mais uma vez, até para fixar melhor na cabeça de vocês, beleza?

Bom, etapas preliminares e levantamentos de requisitos.

A fase inicial da criação de um diagrama de visão geral

envolve uma análise completa dos requisitos e da arquitetura do sistema.

Essa etapa é fundamental para garantir que o diagrama reflita com precisão a funcionalidade

e as interações pretendidas no sistema.

É aqui que as informações detalhadas são coletadas de diversas partes interessadas,

incluindo arquitetos de sistemas, desenvolvedores e usuários finais,

para obter uma compreensão abrangente dos objetivos e restrições do sistema.

Ou seja, a primeira etapa para nós criarmos um sistema, antes de ele existir,

antes do scope existir, antes do diagrama existir, antes da documentação existir,

é o levantamento dos requisitos.

É onde nós vamos conversar, fazer entrevistas, brainstorms com os stakeholders,

que são as partes interessadas.

É aqui que nós faremos os mapeamentos, entenderemos as regras.

É aqui que nós saberemos quais as tecnologias vão ser utilizadas,

quais vai ser os tipos de implementações, como que vai ser a arquitetura,

como que vai ser a infraestrutura.

Então, tudo isso é interessante e é importante ter mapeado

na hora de desenhar esse tipo de diagrama, beleza?

Então, aqui é onde eu vou falar qual vai ser o banco de dados,

se ele vai ser on-premises, se ele vai ser em nuvem, se vai ser uma AWS,

qual vai ser o tipo de tecnologia de comunicação,

qual vai ser o código ou a linguagem de código que eu vou utilizar

para desenvolver o sistema, como que vai ser o tipo de interface,

quem vão ser as pessoas, quais serão os recursos, quantas horas vai durar.

Então, tudo isso está envolvido no levantamento de requisitos.

E esta etapa é fundamental, não só para este diagrama,

mas para todo o projeto de software, no contexto geral, beleza?

E aí, nós temos aqui um primeiro tópico, que é a identificação

e definição dos principais componentes.

Então, comece fazendo a identificação das principais interações,

atividades e pontos de decisões no sistema.

Divida processos complexos em partes simples e defina claramente

cada interação usando os símbolos UML padronizados, ou seja,

faça a utilização das opções de elementos de UML da forma que deve ser,

ou seja, utilize cada elemento com cada objetivo na sua devida ocasião,

no seu devido lugar e na sua devida importância.

Não faça algo escrachado e queira utilizar um elemento que não tem nada a ver

com uma outra determinada funcionalidade, ou para uma outra determinada objetividade, beleza?

Segundo ponto, esboce o fluxo preliminar. Aqui é o famoso papel de pão, tá bom?

Faça um mapeamento preliminar para ilustrar a sequência de eventos e interações.

Inclua as nós condicionais e loops para representar aspectos dinâmicos,

como processamento condicional ou sequências repetitivas.

Então, aqui é onde você vai começar a fazer os direcionamentos e fazer divisões dos caminhos, tá?

Então, é onde você vai começar a criar as condições, pelo menos as básicas, as mais importantes.

Terceiro, revise, refine e solicite feedback.

Depois de criar o diagrama inicial, revise os dados para certificar-se da precisão e integridade.

Compartilhe o seu diagrama com os stakeholders e membros do time para obter feedback

e refiná-lo com base nas informações recebidas.

Então, aqui, galera, não só para quem é de modelagem de dados ou para quem é analista de requisitos,

mas para qualquer pessoa em qualquer trabalho, independente se você é da área do TI ou não, tá bom?

Tudo que nós fazemos com constância, tudo que nós fazemos que vira hábito ou que vira rotina,

acaba ficando no automático.

Por muitas vezes, nós acabamos esquecendo, porque nós já estamos acostumados com determinados padrões.

E, por muitas vezes, acaba esquecendo de acrescentar ou de incluir determinados detalhes.

E é importante sempre dar ou sempre solicitar um feedback

de pessoas que tenham um conhecimento, pelo menos, superficial daquilo que você faz.

Porque sempre um segundo, um terceiro olhar, vai mostrar você o que está faltando,

ou o que precisa ser melhorado, ou talvez o que precise ser acrescentado, tá bom?

Então, aqui, é importante sempre você compartilhar e fazer um refinamento com os stakeholders,

que são as partes interessadas.

Então, mostre isso ao seu time.

Se eles acharem legal, mostre também às pessoas que são participantes do projeto,

os donos do projeto, aos usuários, principalmente, que são aqueles que mais vão utilizar o produto,

e eles também, por muitas vezes, vão saber e vão falar quais vão ser as melhores regras

cabíveis para aquelas situações.

Então, é bem importante, beleza?

Tópico número 4, finalize e documente.

Finalize o diagrama com foco na clareza e precisão.

Agregue documentos e anotações para fornecer contextos e explicar interações ou decisões complexas.

Então, aqui, a parte de finalização não envolve só a parte da diagramação, o desenho de um ML em si,

mas a documentação como um todo.

Então, existe o manual do usuário, existe uma documentação mais técnica,

que esta, por exemplo, seria utilizada para os times de TI.

Muitas vezes, iam pesquisar uma API, o funcionamento, como que seria uma autenticação,

documentação relacionada à infraestrutura, quais são as portas de IPs, quais são as criptografias,

se vai ter acesso via VPN ou não, por onde isso vai estar acessado, onde vai estar armazenado,

como que está a arquitetura do banco, qual que é a infraestrutura num todo.

Então, a documentação, ela, basicamente, não só faz parte da diagramação ML, do desenho,

mas envolve muito texto.

Então, é sempre bom você ter ambos, tá bom?

E a nossa quinta etapa, ou o nosso quinto tópico, atualização regular, tá bom?

Mantenha o diagrama atualizado para refletir quaisquer alterações no sistema.

Assim, ele continua sendo útil como ferramenta de compreensão e comunicação.

Aqui, mais uma vez, a atualização não se dá só a diagramação ML, mas também todas as documentações

que vocês tiverem, que houver a necessidade de mudança, de atualização, tá bom?

Então, é sempre bom você ter versões, ao invés de substituir o documento,

porque aí você também terá um controle de como o projeto era inicialmente,

quais foram as alterações que foram efetuadas, por que essas alterações ocorreram,

se foi solicitação por melhoria, se talvez foi uma solicitação por falta de recurso,

se foi uma solicitação por falta de tempo, se talvez foi uma solicitação porque

a tecnologia que foi escolhida não consegue arcar com aquilo que foi solicitado.

E essas versões, os versionamentos das documentações vão ser importantes lá na frente também,

para quando, se por um acaso, o usuário questionar sobre valor ou funcionalidade que não tem no sistema,

você ter mapeado e conseguir dizer para ele o porquê que aquilo não foi inserido,

qual foi a dificuldade, qual foi o impacto, quem foi a pessoa que deu o aval para aquilo não ir para o sistema,

para aquilo não ir em produção, e é importante você ter essas documentações,

esses versionamentos, tanto em texto quanto em desenho, beleza?

Bom, e aí aqui nós temos conceitos avançados para o tipo de diagrama de visão geral de interação.

Coloquei este primeiro, que eu não identifico como um conceito avançado,

que é relacionado a nós condicionais e de looping, tá?

Os nós condicionais ou os loopings, nós já vimos isso em todos os outros diagramas anteriores,

nós sabemos que o sistema, por mais básico que seja, por mais superficial que seja,

sempre vai haver essas etapas, então eu não considero isso daqui como algo complexo,

porém, depende da ocasião.

Tem condicionais ou loopings que, literalmente, vão haver complexidades,

não vem ao caso por enquanto, porque eu posso usar condicionais e loopings

de forma bem superficial para coisas básicas.

Por exemplo, para saber se o usuário possui cadastro ou não,

ele possui login ou não na ferramenta.

Então, existe um condicional para isso, existe um looping para isso,

caso ele esteja, ou caso ele tenha um cadastro, ele vai para o lugar,

caso não, ele vai ser solicitado um cadastro, o looping vai acontecer naquela etapa

até que os dados sejam preenchidos, então é considerado básico,

não convém falar bastante sobre.

Agora, sobre execução paralela e sincronização, sim.

Execução e sincronização paralela é uma característica fundamental do diagrama

de visão geral de interação, ou seja, só temos isso neste diagrama.

Inclusive, é essencial para modelar sistemas modernos e complexos.

Então, o que eu falei no início dessa aula, à medida em que a tecnologia acaba avançando,

nós precisamos de coisas para suprir e fazer jus a essas tecnologias.

Este diagrama teve essa origem devido a isso,

suprir necessidades, brechas, lacunas, que os diagramas que já existiam não conseguiam fazer.

Então, essa parte de paralelismo e sincronização envolve bastante este contexto.

Restrições de tempo e anotações.

As restrições de tempos e anotações trazem uma perspectiva temporal a interações,

crucial para sistemas onde o tempo é um fator chave.

Quais sistemas nós podemos julgar um fator chave?

Nós podemos colocar aqui, como exemplo, aplicativos bancários.

Então, nós sempre precisamos falar sobre sessões, sobre tempos de login,

e se, por um acaso, o celular ficar aberto por muito tempo, desbloqueado,

ou com o aplicativo aberto por muito tempo,

obviamente há um determinado risco de roubo, transferência e etc.

Então, existe aqui uma determinada regra que é sobre o tempo de sessão.

Então, quanto tempo o usuário fica logado sem que a ferramenta esteja sendo utilizada.

Então, há uma identificação.

Então, a cada 10 minutos, se o usuário não utilizou durante aquele período,

vou fazer uma forçada de logoff, ou seja, eu vou derrubar o usuário automaticamente.

Então, isso daqui é bem importante e também faz jus a esse tipo de diagrama, tá bom?

Bom, pessoal, o que eu poderia passar para vocês relacionados a este diagrama,

diagrama de visão geral de interação, é isso.

Como eu mencionei no início da aula, infelizmente eu acabei não achando imagens

que pudessem condizer com o que eu acrescentei em texto para vocês.

Então, eu vou optar em repassar os slides à medida em que nós fizermos a prática.

Quando nós formos fazendo as criações e usando os elementos que são pertinentes a esse diagrama,

eu vou voltando nos slides e vou fazendo referências sobre eles

para que vocês refresquem a memória, beleza?

Eu não vou me estender tanto, afinal a aula teórica já é um pouco maçante, um pouco cansativa.

Inclusive, eu passei até um pouco do previsto.

Então, eu vou me despedindo por aqui.

Próxima aula nós já daremos continuidade falando um pouco sobre a parte de prática.

Me despeço de vocês, fiquem com Deus e até breve.