Olá, Luna.

Olá, Luna.

Como vocês estão? Espero

que estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados DML.

E nesta aula trazendo a vocês a plataforma no qual nós utilizaremos daqui até o término do curso.

Que foi inclusive mencionada na aula anterior e é o nosso drywall.

Bom, nesta aula eu vou utilizar como modelo e exemplo para nós aprendermos, para

nós explorarmos, para nós sabermos do que essa plataforma é capaz, o que ela

nos entrega, quais são os recursos, o que é possível fazer, entre outras funcionalidades.

Beleza.

Iniciando a aula, vocês inicialmente vão abrir o navegador de vocês, independente

se seja o Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox, o Opera, enfim.

E vocês vão digitar Draw your

ou drywall? Beleza? E vocês pressionaram

Enter? Quando vocês pressionarem Enter, vocês

serão redirecionados e o primeiro link

disponível será esse do diagrama Net.

HTTPS.

AP.

Net.

É o nosso programinha, ou melhor, a nossa plataforma drywall.

Uma vez que você clicou e você está acessando pela primeira

vez, você ainda não tem nenhum cache ou algo do tipo.

Ele vai inicialmente abrir nesta telinha aqui para você.

Pedindo para que antes de você utilizar a ferramenta, você já escolha um local para salvar o arquivo.

E aí ele dá alguns opcionais, onde você pode salvar no Google Drive, no OneDrive,

no aparelho que seria no seu próprio desktop, no Dropbox, em GitHub ou em GitLab.

Tá bom.

Caso você ainda não se decidiu onde você quer salvar, você simplesmente pede para decidir mais tarde.

Tá bom? E aqui nós temos a nossa

telinha inicial da nossa plataforma de drywall.

Bom, não sei se recordam em aulas anteriores, mas eu mencionei que esta

plataforma ela é possível de utilizar se online da mesma forma que

nós estamos acessando no momento, que é através do endereço de URL.

Mas caso nós precisemos, nós também podemos fazer o download, ou seja, utilizar e criar

em nossa própria máquina, seja no notebook, seja no desktop, a fim de que se

por exemplo, eu acabar ficando sem internet, você tem um opcional, uma válvula de escape

e você ainda tem uma produtividade, principalmente se você estiver pensando no contexto de trabalho.

Beleza? Bom, dando continuidade como que a ferramenta ela é

composta, né? Quais são as distribuições das ferramentas que

nós temos em relação a menus, submenus e etc.

Vamos lá.

A parte superior da tela nós temos ao lado esquerdo e menu vertical.

Todos os menus composto da plataforma.

Então nós temos o primeiro menu que é o menu de arquivo.

Esse menu ele é necessário e responsável por fazer quaisquer procedimentos que são relacionados a arquivo.

Ou seja, se eu quero criar um novo arquivo, se eu quero abrir um novo arquivo

já existente, se eu quero salvar um arquivo no qual eu estou fazendo a criação, se

eu quero compartilhar o meu arquivo, se eu quero nomear o meu arquivo, se eu quero

renomear o meu arquivo, se eu quero fazer uma cópia, uma importação, exportação de arquivo.

Tudo vai estar dentro deste menu.

Beleza.

Já o nosso segundo menu, em relação a edição, é o menu que possibilita você fazer

ou desfazer ações, copiar ou colar determinados objetos, recortar os los ou substituí los, se necessário.

Entre outras variações.

Beleza.

Já o nosso terceiro menu, ele se chama visualização.

O nosso terceiro menu.

Ele está relacionado a quais ferramentas ou a quais recursos

nós estamos visualizando ou podemos visualizar na nossa tela.

Então, todos os recursos que estão esticados significa os recursos que estão habilitados e

que nós estamos utilizando ou que estão disponíveis para ser utilizados de alguma forma.

Beleza.

À medida em que eu clico ou que eu fico, alguns dos demais, eles acabam aparecendo na minha tela também.

Mas por padrão eu costumo a não ticar nenhum deles.

Beleza, nós podemos ir trabalhando e visualizando também cada um desses

recursos aqui, à medida em que as aulas forem acontecendo.

E não tem problema nenhum.

Já o nosso quarto menu, ele chama Ordenar, Drenar, né? E aqui nós

podemos fazer aqui algumas ordenações em relação à nossa página, ao nosso arquivo.

Beleza? E aí também nós vamos explorar, uma vez que

eles aqui ainda nem estão habilitados, porque eu ainda não

possuo algo para poder fazer as modificações e ordenações.

Beleza.

Nosso quinto menu, ele se chama Extras.

Por quê? Porque aqui

existe opções adicionais.

Existe customizações no qual eu posso estar acrescentando caso eu julgue necessário.

Um deles é o idioma.

Então, geralmente, por padrão, ele vem no idioma português Portugal.

Caso você não se sinta confortável e queira fazer a mudança, ou se

talvez você queira se aperfeiçoar a utilizar programas em outro idioma, que geralmente

é o inglês, você pode vir aqui em idioma e fazer a alteração.

O que é interessante ressaltar, uma vez que você mudar o

idioma você vai precisar atualizar a página para poder fazer a

visualização das mudanças, tá? Assim como outros recursos disponíveis aqui.

Quando modificados, a página precisa ser atualizada para que você consiga fazer a verificação da mudança.

O outro é a aparência.

O que seria a aparência? Como eu estou

visualizando o programa? Por padrão, ele vem

automático e geralmente é na cor clara.

Eu posso, caso eu necessite, mudar para cor escura.

Beleza.

E aí, uma vez que eu mudo para cor escura, todo o layout dele é mudado.

Eu, em particular não costumo utilizar dessa forma, não acho legal.

Um dos poucos programas que eu utilizo na cor clara.

Mas não tem problema, se você quiser utilizar na cor escura, não vai

mudar as funcionalidades nem os locais de onde as ferramentas estão alocadas.

Tá bom, vou dando continuidade ainda nos extras eu também tenho a

possibilidade de adição de temas, então aqui eu tenho o tema clássico.

Eu posso colocar um tema azulado e aí novamente ele pede para mim fazer a atualização da página.

Então vamos atualizar aqui para ter a percepção da mudança

no qual ele fez para carregar aqui um pouco aqui.

Olha só o meu menu.

Ele ficou azulado.

Beleza.

Então, são algumas modificações que eu posso estar trabalhando para me sentir mais confortável,

né? Para deixar a plataforma mais ao meu gosto, mais ao meu critério, para

que eu fique mais à vontade quando eu for fazer os meus trabalhos.

Beleza.

Bom, esses são os menus importantes que nós temos aqui na parte superior.

Fora ele, nós temos o sexto menu, o nosso último menu, que é sobre ajuda.

E aqui, na verdade é um menu entre aspas de suporte que você pesquisa sobre alguma

ferramenta, algum recurso que você talvez não esteja encontrando, teclas de atalho, entre outras coisas.

E ele vai te dar as possibilidades necessárias.

Além de que ele mostra também a última versão atual do programa.

Tá bom.

Bom, fora tudo isso que nós temos também na parte superior, nós temos aqui alguns outros ícones.

Esses outros ícones, eles são pertinentes a zoom.

Então, quando eu quero aproximar ou quando eu quero diminuir a aproximação, então o zoom.

Ele tem esta percepção, além de outras possibilidades de ações entre fazer e desfazer

lixeira para deletar um objeto, entre outras coisas que nós veremos que existem teclas

de atalho no teclado que nós vamos fazer utilização e acaba sendo mais fácil,

mais rápido e mais prático, porque você não precisa parar, levar sua mão até

o mouse, arrastar até o determinado ícone para poder fazer a determinada ação necessária.

Beleza.

Já o nosso lado esquerdo, na parte vertical, nós temos alguns menus.

Esses menus aqui.

Eles são pertinentes ao que nós podemos criar fazendo a utilização desta ferramenta.

Então nós temos um menu geral que ele engloba diversos objetos, diversas formas geométricas.

Nós temos alguns outros que são mais específicos, então eu tenho, por exemplo, aqui fluxograma.

Eu tenho aqui relação de entidades.

Quando eu quiser fazer algo que tenha relação com banco de dados, eu tenho propriamente

o menu específico para UML, que é um dos que nós mais vamos utilizar.

E nós temos aqui um botão chamado Mais Formas.

Para que serve esse botão? Se eu, por um acaso, não encontrar nada

do que eu tenha necessidade de utilizar em algum desses menus, eu posso

vir aqui e ticar algumas outras opcionais que não ficam habilitadas por padrão.

Porque? Porque é

muita coisa.

Beleza, Imagina que eu queira fazer aqui uma ilustrativo de S protótipos eu posso marcar.

Imagina que eu queira vir aqui e fazer um desenho de uma arquitetura

de rede? Então vai existir aqui um menu específico com as opcionais ou

os objetos pertinentes a criação de redes que eu posso estar alocando.

Beleza.

Então, por enquanto, nós manteremos dessa forma, pelo menos de início.

E à medida em que nós formos nos aprofundando, nós vamos nos

adentrando e se houver necessidade, nós vamos acrescentando mais recursos aqui.

Tá bom.

Já ao nosso lado direito, na parte vertical, nós temos aqui algumas propriedades.

Beleza.

Primeira em relação ao diagrama, que é o que a visibilidade da sua documentação.

Então como você quer visualizar que aqui já existe, né? Por padrão, algumas

checagens a grade seriam essas linhas divisórias aqui que vocês possuem para.

deixar os seus objetos mais ordenados, as linhas mais segmentadas e retas, seguindo ali uma hierarquia.

Então ajuda bastante a visualização da página também, que aqui nós temos

a percepção que temos uma única folha e ela está em vertical.

Aqui está configurado no momento para uma folha sulfite.

Nós vamos ver já, já aqui.

É possível aumentar ou diminuir o tamanho disso? Mas aqui nós conseguimos também ter

a visualização da página à medida em que o projeto vai se estendendo.

Eu também consigo ter uma percepção se está cobrindo uma

única página, se passou para uma segunda e assim sucessivamente.

Eu tenho opcionais de acrescentar a cor de fundo e aí

eu posso estar escolhendo por padrão a folha sulfite e branca,

né? Mas eu posso trocar a cor de fundo caso

eu tenha necessidade, posso acrescentar sombras, esboços e outros opcionais.

E aqui nós temos outras opções de setas de pontos de conexão de guias que vão ser exibidos.

E aqui, como eu falei, o tamanho do papel, que é o tamanho do arquivo.

Por padrão, ele vem como uma folha sulfite.

Você tem uma outra série de variedades de tamanhos e

tem o personalizado caso você queira fazer um tamanho específico.

Além de que você pode virar este papel, este arquivo para retrato

ou paisagem, que seria a folha em horizontal, a folha em deitado.

Caso você queira fazer alguma representatividade que você sabe que vai

se estender mais para o lado do que para baixo.

Você consegue fazer toda essa estrutura, toda essa configuração ao decorrer da criação

dos seus projetos? Beleza, aí nós temos algo aqui relacionado a dados aqui.

Envolve algumas conexões que não tem muita necessidade de nós sabermos no momento

e também a limpeza de estilização que não vem ao caso por enquanto.

Bom galera, então inicialmente a composição do programa é feita desta forma.

E aqui eu já vou também adiantar alguns processos.

Vamos lá? Eu falei que aqui nós temos as

possibilidades de zoom para aproximar ou distanciar o zoom.

Só que eu consigo fazer isso também de outra forma, além do

que eu posso usar aqui as porcentagens, né? Mas segurando a tecla

control no teclado e arrastando a bolinha do seu mouse para

baixo, eu tenho uma distanciação, ou seja, eu tenho um distanciamento,

ou seja, eu estou retirando o zoom e estou dando -1.

E aí quando eu permaneço o control pressionado e rolo

a bolinha do mouse para cima, eu estou dando zoom.

Então vocês podem observar aqui o que ele vai aumentando ou

diminuindo à medida em que eu vou fazendo a lá.

50% 30% 120%.

Agora aproximando se em 175.

Permanecendo no 100.

Beleza.

Segunda coisa, nós temos aqui também duas barras de rolagem, uma em vertical, que nós subimos e

descemos o documento para verificação em vertical e uma barra de rolagem em horizontal, para que nós

também possamos verificar os nossos objetos da esquerda para a direita ou da direita para a esquerda.

Só que mais uma vez utilizando o mouse acaba sendo um pouco massivo.

Eu posso para nesta ocasião segurar o espaço no teclado e observa que a minha seta

vai virar uma seta de quatro pontas agora e quando eu mantenho ela pressionada, eu clicando

com o botão esquerdo do mouse e arrastando para qualquer lugar, eu consigo navegar pela minha

página, então se eu clicar e arrastar para a esquerda, eu arrasto para a esquerda.

Se eu clicar e arrastar para a direita e o arrasto para a direita,

Se eu clicar e arrastar para baixo, eu arrasto o arquivo para baixo.

Se eu clicar e arrastar para cima, eu arrasto para cima.

Se eu clicar e arrastar em diagonais independentes, seja para cima e para baixo, ele também vai fazer.

Então acaba sendo um pouco mais fácil você navegar pelos seus arquivos, você se encontrar e se adentrar.

Então tanto o espaço quanto o zoom, né, que ele pode ser

feito mais uma vez, né? Tanto quanto o controle quanto o alt.

Para que vocês possam dar o zoom.

Eles acabam funcionando em conjunto.

Então eu vou navegando, vou dando o zoom, vou navegando, vou retirando o zoom à medida que seja necessário.

Beleza.

Por enquanto, que nós vamos aprender sobre a nossa plataforma.

É isso.

Não vou adentrar porque ela já se estendeu bastante e eu vou me despedindo por aqui.

Espero que vocês estejam entendendo o que vocês estejam gostando.

Me despeço de vocês Fiquem co