Olá aluna! Olá

aluno! Como vocês

estão? Espero que

estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Nesta aula nós daremos continuidade ao anterior, então falaremos

ainda um pouco mais sobre os nossos diagramas.

Bom, aqui nesta aula nós iremos nos adentrar.

Iremos nos aprofundar um pouco a mais sobre quais as diferenças entre os diagramas que

fazem parte do grupo estrutural para os diagramas que fazem parte do grupo comportamental.

Beleza.

Os diagramas estruturais e os diagramas comportamentais são duas categorias ou

dois grupos principais dos diagramas de modelagem de dados unificada.

Cada um desses grupos possui a sua própria função e próprio foco na representação de sistemas de software.

Tá bom.

A seguir, as principais diferenças entre os dois tipos de

diagramas, ou seja, a diferença entre os dois grupos existentes.

Tá bom.

Então, falando um pouco a respeito sobre os diagramas estruturais, qual é o foco

dos diagramas estruturais? Os diagramas estruturais se concentram na representação da estrutura estática

do sistema, ou seja, nos elementos estáticos e as suas relações do sistema.

Eles representam principalmente a organização dos elementos no sistema,

como classes, objetos, componentes, pacotes e seus relacionamentos.

Então, aqui adentro um pouco do que eu já comentei na aula anterior.

Então, quando nós falamos de diagramas estruturais, nós sempre pensamos naquilo que

é fixo, ou seja, naquilo que está estático, né? Bem, até

a vocês o exemplo de um alicerce, de uma casa, onde

para que haja a casa, existe a necessidade de um alicerce.

Da mesma forma, para quando há um sistema, existe a necessidade de uma estrutura.

Quando nós vamos fazer a atividade dessa estrutura, nós usamos os

diagramas estruturais e então fazemos ali as representações estáticas, né?

Acabei dando o exemplo lá do banco de dados para

vocês, fazendo um pequeno comparativo, né? Em relação a tabelas.

Então, é mais ou menos dessa maneira no qual nós vamos abordar os estruturais e os

diagramas que fazem parte deste grupo e os diagramas de classe, diagramas de objetos, diagramas

de componentes de implantação, diagramas de estrutura composta, dentre alguns outros, fazem parte deste grupo.

E aí a sua utilização no contexto geral.

Usados para descrever a estrutura do sistema, mostrando os componentes principais e as suas relações.

Fornecendo uma visão estática.

Então, aqui a gente está falando de uma visibilidade global.

Quando que eu vou utilizar diagramas estruturais? Utilizar diagramas estruturais? Quando

eu estiver fazendo o escopo, o desenho do meu sistema, quando

eu fizer a parte de arquitetura, quando eu entrar para a

parte de engenharia, quando eu estipular como vai ser o banco,

como vai ser a infra, como que vai ser a comunicação.

Então, os diagramas estruturais têm este conceito e aqui nós temos um organograma

até puxando um pouco do que nós citamos ao anterior, né? Então temos

aqui um organograma com uma ramificação hierárquica do diagrama no contexto geral.

Dentro do diagrama existe o grupo estrutural e abaixo

do estrutural tem todos os diagramas pertinentes ao grupo.

O único diagrama que não foi mencionado no texto anterior, se

eu não me recordo mal, foi o diagrama de perfil.

Beleza.

Agora, falando um pouco sobre os diagramas comportamentais, quais são os focos

desses? Concentram se nos aspectos dinâmicos do sistema, ou seja, no comportamento

e interação entre os elementos do sistema em um tempo de execução.

Eles representam o comportamento e a interação entre objetos ou componentes,

mostrando como eles se comunicam e se comportam em diferentes situações.

Então, quando eu estou falando em comportamental, estou adentrando muito em interação.

Beleza, Como que se porta? Como que

funciona? O que que acontece? Quais e

os resultados? Quanto tempo leva? Então,

os diagramas que são pertinentes a

esses e os diagramas de caso

ou chamados de caso de uso.

Diagrama de sequência de atividades de comunicação de Estado e entre alguns outros.

Tá bom? E aí? A utilização geral

desses diagramas são para descrever o comportamento

do sistema, mostrando como os elementos interagem

e respondem a diferentes estímulos ou eventos.

Então, aqui é quando nós fazemos a ilustração de um usuário, fazendo acesso,

utilizando, destrinchando e estressando não só um sistema, mas uma ferramenta, um serviço,

uma funcionalidade, um modo ou quaisquer outras coisas que estejam sendo desenvolvidas.

Tá bom.

E aqui nós temos um outro organograma com a visão agora apenas dos diagramas comportamentais.

Tá bom.

E aqui, se eu não estou enganado, o único diagrama que não está

adentrando é o diagrama de estado de máquina TA ou máquina de estado.

Mas isso é independente aqui no texto.

O que eu acrescentei foram os mais conhecidos, os mais utilizados.

Isso aí também é variável de conhecimento de profissional para profissional,

de empresa para empresa, cultura para cultura, equipe para equipe.

Mas, na maioria dos casos, 80 a 90% são esses os quais eu fiz as citações.

Tá bom? Dando continuidade, vamos entender aqui então as

principais diferenças entre as estruturas e os comportamentos.

Tá bom.

Os diagramas estruturais representam a estrutura estática do sistema,

enquanto os comportamentais descrevem o comportamento dinâmico do sistema.

Pessoal, aqui tem duas palavrinhas chave.

Então estamos falando de estático e dinâmico.

Tudo que é estático não mexe.

Tudo que é dinâmico mexe.

Tudo que é estático permanece.

Tudo que é dinâmico se modifica.

Então, quando eu estou falando em estático, eu estou falando em estrutural.

E quando eu estou falando em dinâmico, eu estou falando em comportamental.

Mais uma vez, caderninho e caneta na mão para vocês anotarem isso daqui.

Elementos representados.

Olha só.

Os diagramas estruturais lidam principalmente com classes, objetos, componentes e seus relacionamentos.

Enquanto os diagramas comportamentais se concentram nas interações,

eventos e fluxos de controle entre esses elementos.

Lembra que na aula anterior nós falamos que existiam três grupos fluxos estruturais e comportamentais.

Digamos que os diagramas de fluxos.

Eles também se enquadram dentro dos diagramas comportamentais.

Tá bom.

Então, aqui as diferenças entre esses.

Lembrando que quando eu falo em estrutura citando mais uma vez, é quando eu

estou a fazer uma solução para um problema, para uma dor, para uma causa.

Quando eu falo em comportamento é quando eu vou destrinchar, estressar e exibir ou mostrar

quais são ações daquilo que eu acabei de efetuar, daquilo que eu acabei de desenvolver.

As visões entre estático e dinâmico.

Enquanto os diagramas estruturais oferecem uma visão estática do sistema, os diagramas comportamentais fornecem

uma visão dinâmica, mostrando como o sistema se comporta e interage em diferentes cenários.

Ambos os tipos de diagramas são fundamentais para uma representação abrangente

de um sistema de software, oferecendo diferentes perspectivas que são complementares

para entender completamente a estrutura e o funcionamento de um sistema.

Então, mais uma vez, quando eu vou utilizar diagramas estruturais, quando eu estou

na fase inicial do meu projeto, onde eu preciso fazer o levantamento dos

requisitos, onde eu preciso fazer o mapeamento das dores atuais, das necessidades atuais,

onde eu preciso fazer o mapeamento de uma suposta solução para essas dores.

Então aí quando eu estou falando na solução, eu

não estou falando apenas no sistema, mas onde ele

vai ser alocado, quais vai ser os meios de

tráfegos de informação ou de comunicação e entre

outras informações, né? Arquitetura? No contexto geral, beleza.

Agora, quando eu tenho um produto, uma funcionalidade, um módulo já desenvolvido, eu

vou adotar a usabilidade dos diagramas comportamentais que aí vai me trazer dinamismo.

Eu vou conseguir destrinchar e estressar a ferramenta, a funcionalidade,

o produto, seja o que for, e conseguir mostrar

de uma forma ilustrativa o que acontece com determinadas

ações, o que acontece com determinadas navegações, Quais são

os tempos que nós temos entre esses percursos? Então

existe aqui o lance da direção, né? Por onde

começa? Aonde percorre e por onde termina? Tá bom.

E aí nós temos o organograma com uma

ramificação completa, né? Então as ordens aqui.

Então nós temos o diagrama UML no contexto geral.

Dentro dos diagramas UML nós temos dois grupos estruturais e comportamentais, e

dentro desses grupos nós temos ali os tipos de diagramas específicos.

Tá bom? Então, o que é importante de anotar, ressaltar, entender

e praticar? Entender as diferenças entre os diagramas comportamentais e os

estruturais tá bom? Uma vez que vocês entendem isso, vocês

conseguem subentender onde e quando cada um desses tipos de

grupos de diagramas seriam bem representados? E uma vez que

você consegue distinguir onde os grupos, eles são bem representados.

Aí basta você escolher o melhor tipo de diagrama para fazer a ilustração devida,

de acordo com a necessidade, com o momento propício a ocasião e etc.

Beleza pessoal, eu vou me despedindo por aqui, até para a aula não se estender tanto.

Espero que vocês estejam entendendo e principalmente que vocês estejam gostando.

Me despeço por aqui.

Fiquem com Deus.

Até breve.
