Olá Luna!

Olá aluno!

Como vocês estão?

Eu espero que estejam bem.

Sejam bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

E nesta aula nós falaremos um pouco a respeito dos diagramas.

Partindo do princípio O que são os diagramas?

Os diagramas são representações visuais que simplificam a compreensão de conceitos complexos ideias,

sistemas ou processos por meio de elementos gráficos e simbólicos.

Eles são usados em uma ampla gama de campos, desde engenharia e ciência até negócios e comunicação

para ilustrar informações de maneira clara e concisa.

Galera, eu já falei um pouco de uma forma bem macro, bem superficial em aulas anteriores e aqui nós

iremos adentrar um pouco mais, iremos nos aprofundar.

Bom, o que o texto está nos dizendo aqui?

Está nos dizendo que diagramas são representações ilustrativas de determinadas informações consideradas

textuais.

Beleza.

Essas representações ilustrativas são feitas ou são baseadas através de elementos gráficos, simbólicos

e também de formas geométricas.

Tá bom.

Outra coisa que é interessante nós nos atentarmos os diagramas.

Eles não são utilizados apenas na área de TI para desenho e arquitetura sistêmicas, softwares e etc,

mas eles são usados em quaisquer áreas cuja possui informações que são necessárias ter ilustrações.

Tá bom.

Bom, de certa forma, os diagramas.

Eles podem ser comparados como gráficos no Excel, tá?

Então, se nós fizermos o comparativo, nós sabemos que o Excel trabalha com uma tabela que é definida

por linhas e colunas e que entre essas linhas e colunas, ao armazenamento de informações e o conjunto

dessas informações são gerados dados.

E aí você que trabalha no dia a dia, sabe que conforme vai sendo populado os dados ali fica um pouco

difícil de, de certa forma, distinguir ou de apresentar essas informações quando necessário, seja

para o seu diretor, para a diretoria e etc.

E aí geralmente o que é feito é utilizado através dessas informações, através desses dados, um gráfico,

ou seja, uma representação visual, uma ilustração e visual daquelas informações contidas na planilha.

Então, se nós fizermos o comparativo com os diagramas, é basicamente a mesma coisa.

Então, os diagramas são representações ilustrativas de determinados conceitos ou de determinadas documentações

técnicas de determinadas informações sistêmicas, para ter um entendimento mais claro, mais amplo e

mais concreto.

Tá bom, Os diagramas, eles possuem algumas características.

A primeira é a simplificação visual.

Eles simplificam informações complexas usando formas, símbolos, setas, linhas e outros elementos

visuais para representar conceitos ou relações entre elementos.

Então aqui está dizendo que quando eu utilizo um diagrama, eu pego tudo aquilo que é identificado como

texto, como especificações técnicas e as transformo em algo ilustrativo.

E aí eu tenho uma simplificação das informações de forma visual.

Tá bom.

Segundo uma compreensão rápida, são ferramentas eficazes para transmitir informações de forma rápida

e clara, permitindo uma compreensão instantânea da estrutura, processo ou relacionamento entre elementos.

Como assim uma compreensão rápida?

Vou dar exemplo novamente.

Imagina que você tem levantado Requisitos Criado documentos e a documentação do sistema que precisa

ser desenvolvido.

Deu 60 páginas.

E aí você precisa de certa forma mostrar os envolvidos, a sua equipe, as partes interessadas, mostrar

as outras áreas.

E aí você tem 60 páginas para apresentar.

Primeiro é que se você fizer uma reunião para apresentar essas 60 páginas, chegando na 11.ª, 12.ª,

no máximo, as pessoas já estarão dispersas, já não estarão tão concentradas quanto deveriam, já não

estarão tão atentas quanto deveriam.

Muitas delas às vezes vão estar até no celular, vão estar vendo ou fazendo outra coisa, porque vai

ficar algo muito massivo, vai ficar algo muito pesado de se apresentar.

Então, o que você pode fazer neste caso?

Pegar as informações mais relevantes, mais importantes e transformá las em diagramas, ou seja, transformá

las em representações ilustrativas de forma visual.

Assim, você vai ter uma otimização de tempo.

Você vai ter pessoas participantes dessa apresentação.

Você vai ver que as pessoas, elas vão ficar mais interessadas, vão prestar mais atenção.

Muitas vezes elas vão interagir contigo, tirar dúvidas, dar sugestões, feedbacks e etc.

Então existe esse lado de benefício em relação a característica.

Segundo, é a padronização e consistência.

Muitos diagramas seguem convenções específicas e padrões reconhecidos, o que facilita a interpretação

por diferentes usuários em contextos diversos.

Ou seja, eu tenho várias equipes participantes em um projeto.

Eu sou da área do TI e eu fiz especificações documentadas e elas são técnicas.

As outras áreas não tem obrigatoriedade de saber nada do que é técnico.

Então como eu consigo falar com essas demais áreas, com esses demais profissionais?

Através das ilustrações, Através dos diagramas.

Quando eu faço essas ilustrações, eu consigo ter uma conversação com um público maior, seja ele um

usuário final, seja ele uma pessoa que faz parte do time de vendas do time comercial, seja uma pessoa

que faz parte do administrativo do RH e precisa saber de valores.

Enfim, independente de quem seja as informações, elas trafegam de uma forma mais fácil o entendimento.

Ele é mais absoluto também.

E aí?

Por que é importante os diagramas?

Quais as importâncias de se utilizar diagramas?

A primeira delas é a comunicação eficiente.

Permitem que complexidades sejam comunicadas de forma mais acessível e compreensível, facilitando a

comunicação entre diferentes partes interessadas.

Eu tenho uma comunicação mais direta.

Eu tenho um entendimento mais claro.

Eu tenho uma diminuição de complexidade.

É aquilo que eu falei das documentações textuais.

Às vezes não é nem porque a documentação é um pouco dificultosa em termos técnicos.

Às vezes as pessoas, elas nem tem uma capacidade de interpretação textual.

Quanto você gostaria que tivesse?

Muitas vezes você pode até mesmo você ler a documentação e as pessoas terem um entendimento diferente

de uma interpretação daquilo que você está lendo.

Então, quando você fala em visual, as pessoas, elas de certa forma falam a mesma linguagem.

Beleza Segundo a importância, análise e planejamento são usados para analisar problemas, planejar

processos e representar visualmente informações em diversas áreas, auxiliando a tomada de decisões.

Então, os diagramas.

Eles são usados para fazer o levantamento dos requisitos.

Ou seja, eu tenho um problema, eu faço o mapeamento desse problema, eu encontro as soluções, eu

desenvolvo essas soluções.

Então todo esse meio de onde começa, por onde percorre, aonde termina.

Eu consigo fazer ilustrações, eu consigo fazer desenhos, Eu consigo fazer mapeamentos.

Consigo não só fazer mapeamentos de uma forma global, uma visão mais macro, mas também de forma mais

detalhista, mais granular.

Beleza.

Terceiro, documentação e visualização servem como uma ferramenta valiosa para documentar ideias, sistemas,

processos e conceitos, proporcionando uma apresentação visual mais clara e detalhada.

Novamente, vamos comparar com uma tabela de Excel e um gráfico e vamos comparar o diagrama com uma

documentação de 60 páginas, o que é mais fácil de ser visualizado.

Tanto o gráfico para o lado do Excel quanto o diagrama para o lado da área do software.

Beleza?

Por que?

Porque é onde eu tenho as informações mais comprimidas de forma mais visual.

Então a documentação ela auxilia no procedimento da visualização também.

E é muito mais válido você ter um documento visual detalhado do que você ter 60 páginas escritas.

Então, e obviamente, você vai precisar de uma documentação textual.

Mas eu digo no cotidiano, no andamento do projeto, é mais legal você ter essas partes ilustrativas

do que você toda vez ficar rodando documento.

Até para achar informações em documento é mais difícil, né?

Principalmente se você não fizer a identação correta.

Não colocar sumário.

Vixe, vira uma bagunça.

E aí nós temos os tipos comuns de diagramas.

Primeiro é o diagrama de fluxo.

Representam a sequência ou direção de um processo ou sistema, como fluxogramas, diagramas de sequência,

diagramas de atividades, entre outros.

Então, quando eu falo em diagramas de fluxo, eu estou falando em direção.

Quando eu estou falando em direção, eu estou dizendo onde começa, por onde percorre e aonde termina.

Então existem diagramas para eu fazer essas representações em relação a sequências, a direções de onde

ele vem, por onde ele percorre, para onde ele vai.

E aí são os fluxogramas, são os diagramas de sequência e os diagramas de atividades.

Tá bom.

O segundo que nós temos aqui como os tipos comuns são chamados de diagramas estruturais.

Esses mostram a estrutura de um sistema ou entidades relacionadas, como diagrama de classes, diagrama

de componentes, diagramas de objetos, entre outros.

Quando eu estou falando em estrutura pessoal, isso é importante de se atentar.

Eu estou falando em algo estático.

Estou falando em algo fixo.

Como assim?

Vamos por partes.

Imagina que você queira construir uma casa?

Para que você faça o levantamento das paredes, você precisa ter um alicerce basicamente no sistema.

Funciona da mesma maneira para que você tenha um sistema, um produto ou um serviço existente, você

precisa de um alicerce, de uma estrutura para ele.

O diagrama estrutural ou grupo de diagramas que fazem parte de diagramas estruturais.

Eles funcionam para que você, de certa forma, desenhe este alicerce, ou seja, desenhe a estrutura.

Tá bom?

Então tudo que for relacionado a estrutura que for fixo, que não mudar, que for constante, você vai

utilizar o diagrama estrutural.

E aí nós temos o terceiro também, que são os diagramas comportamentais exibem o comportamento e a interação

entre diferentes partes do sistema, como diagramas de caso de uso, diagramas de estado, diagramas

de comunicação e entre outros.

Quando eu falo em diagramas comportamentais, eu estou querendo falar sobre como o sistema funciona,

como a funcionalidade funciona, como que os eventos funcionam.

Eu estou falando do comportamento.

Eu estou falando de como que o sistema, como que o serviço, como que o produto vai se portar à medida

em que o usuário for utilizando determinada funcionalidade, determinado modo, for, clicando ou navegando

em determinados menus, for clicando em determinados botões?

O que que vai mostrar, o que que vai abrir, o que que vai fechar, entre outras coisas.

Tá bom, então esses são os três tipos nos quais nós devemos nos atentar e entender e saber diferenciar.

Porque em cada um dos momentos, em cada uma das etapas ao decorrer do projeto, nós utilizaremos alguns

desses em específico.

Então, essa hora é a hora importante de você pegar um caderno e uma caneta e fazer as anotações e escrito

mais uma vez tudo aquilo que você escreve.

E a absorção acaba sendo melhor porque você está fazendo duas coisas você está escrevendo, está sendo

obrigado a ler.

Então seu cérebro está gravando duas vezes a mesma coisa, Tá bom.

Fora que para quando você for estudar, praticar, rever, você tem uma facilidade maior.

Não é todo mundo que tem notebook, não é todo mundo que consegue deslocar o notebook para qualquer

local da casa.

Se você tem aqui um caderno, uma caneta, você, em um dia muito quente, pode sair da da frente do

seu computador, do seu quarto.

Pode ir para uma área, pode deitar num tapete, pode deitar numa rede, enfim, pode estudar em um

campo, entre outras possibilidades.

Então assim.

Papel e caneta fundamental.

Galera, esquece esse bloco de notas, Vamos fazer a moda antiga para essa etapa aqui.

Apesar de a gente estar estudando coisas tecnológicas, tá bom.

Muitas coisas não podem ser deixadas de lado, tá?

Muitas coisas, infelizmente ou felizmente, a gente tem que manter a risca.

Bom, aqui estão alguns exemplos de aplicações não só relacionadas a diagramas, mas um contexto geral

a ilustrações.

Então, nós temos os fluxogramas, que são usados para representar sequências ou atividades em processos.

Nós acabamos de comentar.

Temos os diagramas UML, que é a maior parte do curso no qual nós abordaremos.

Bateremos forte nisso.

Daqui então são aplicados as modelagens de sistemas de software, inclusive ao direcionamento deste

curso.

Temos os organogramas, que são representações de estrutura hierárquica de uma organização.

Como assim?

Provavelmente você já viu em alguma apresentação de PowerPoint aquela cadeia hierárquica, aquela ramificação

em relação aos profissionais ou às áreas no qual existe o dono.

E ele está numa cadeia lá acima, superior a todos e abaixo dele vêm sendo outras ramificações diretores,

coordenadores.

Aí vem os gerentes abaixo de gerentes, vem ali outras pessoas, outros demais funcionários, até chegar

no menos tão importante quanto deveria.

Então os organogramas, eles tem essas determinadas representações também são conceitos ilustrativos.

Também temos os mapas mentais.

Esse não está dentro da nossa grade curricular.

Porém, eu vou tentar trazer algumas coisas, como aula bônus para que nós, para que nós façamos,

possamos olhar e entender, pelo menos de forma superficial.

Porque também é bem importante que que os mapas mentais fazem auxiliam na organização de ideias e informações.

Os mapas mentais.

Eles são muito utilizados tanto na área de Product Owner.

Se você é um produto Owner, é bom você estudar bastante sobre mapas mentais e também a área de User

Experience, que também usa bastante, não só a parte de UML, mas também esse conceito de mapas mentais,

principalmente por lidar diretamente com o cliente, entender as necessidades, personas e etc.

Tá bom.

A conclusão geral desta aula pessoal.

Os diagramas são ferramentas poderosas e versáteis, essenciais para a representação visual de informações

complexas em uma variedade de contextos.

Desempenha um papel fundamental na comunicação, eficaz na análise de sistemas, no planejamento e na

documentação, proporcionando uma compreensão mais clara e simplificada de conceitos e processos.

Beleza.

Então, resumidamente, seria uma espécie de gráfico aqui para dentro da nossa área de software, né?

Então, como eu já bati aulas anteriores, ao decorrer da evolução tecnológica, muitas coisas foram

modificadas, muitas coisas ficaram obsoletas.

Se nós olharmos para linguagem de programação, principalmente, muitas linguagens surgiram, muitas

dessas deixaram de ser utilizadas, muitas dessas foram substituídas.

Porém, a nossa modelagem de dados permanece firme e forte desde 1994.

Beleza, então nós entendemos que isso daqui, de certa forma, é uma espécie de linguagem universal.

Da mesma maneira que nós podemos enxergar as Libras, né?

Para o contexto diário, para os surdos e os mudos, independente da sua nacionalidade, seja você brasileiro,

espanhol, americano, uruguaio, dentre qualquer outra.

A linguagem é uma só.

Diferente dos idiomas que nós temos, né?

Nós temos ali o português brasileiro, o português de Portugal.

Temos vários tipos de espanhóis, né?

Temos o argentino, o uruguaio, o paraguaio, né, o espanhol da Espanha e por aí vai.

Só que as libras é universal, É uma única linguagem para o mundo inteiro.

Aqui nós devemos enxergar os diagramas, o modelo de linguagem de UML, da mesma forma como uma espécie

de linguagem universal, uma representação ilustrativa universal.

Tá bom.

Bom, por enquanto nós vamos ficando por aqui.

Espero que vocês estejam gostando.

Me despeço de vocês, Fiquem com De