Olá aluna o aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise

e Levantamento de Requisitos de Software, trazendo a vocês nesta aula um novo conceito, uma nova técnica.

Nesta aula vamos estudar especificamente sobre histórias de usuários.

Na verdade, eu vou tentar fazer uma mesclagem.

Vou misturar não só a técnica de criação de histórias de usuários, mas

também a usabilidade dessas histórias em meio ao contexto de metodologias ágeis.

Tá bom, então nós sabemos que hoje em dia, principalmente a área de desenvolvimento

de software, a área de tecnologia utiliza bastante o conceito de metodologias ágeis.

Então nós vamos tentar mesclar esses dois para ter o entendimento de como funcionaria isso na prática.

Tá bom.

Bom, as metodologias ágeis, elas têm revolucionado a forma de como

as equipes de desenvolvimento de software abordam o processo de análise

de requisitos, em vez de utilizar uma documentação extensa e rígida.

As equipes agora apoiam em histórias de usuários ou chamada de user

Stories para capturar e comunicar os requisitos de forma mais eficaz.

Então, aquelas documentações que eu já passei para vocês em aulas anteriores,

aquilo que nós vimos em relação a objetivos descritas e etc.

Nós já não utilizamos tanto no meio do quesito ou no contexto de utilização em metodologias ágeis.

Então, quando nós trabalhamos com o levantamento de requisitos em meio a metodologias

ágeis, na verdade a gente acrescenta as técnicas de user Histories beleza.

Bom, mas aí vocês devem estar se perguntando o que são as histórias de usuários?

Bom, Histórias de usuário é uma técnica popular em metodologias ágeis como Scrum e Kanban

para descrever as necessidades e expectativas de um software ou dos usuários em um software.

Elas são apresentadas de forma concisa e geralmente seguem um formato simples.

Então, o que eu preciso para criar uma história

de usuário? Bom, eu preciso ter um objetivo principal.

Eu preciso ter uma ação.

E eu preciso ter um usuário que vai executar aquela ação para atingir aquele objetivo.

Beleza.

E aí existe o modo de escrita, né?

E eu já mencionei isso em aulas anteriores.

Bom, então eu tenho aqui três conceitos que são fundamentais para que se crie uma história de usuário.

E eu? Além disso, também necessito ter um

modo de escrito que abrange esse determinado contexto.

Esse modo de escrita vai variar de analista para analista, de

empresa para empresa, de equipe para equipe, de cultura para cultura.

Aqui eu coloquei do seguinte modo o como um usuário ou como um tipo de usuário.

Eu quero realizar uma ação para atingir um objetivo específico.

Isso tratando como um exemplo.

Olha só como um cliente.

Eu quero ser capaz de realizar compras on line para economizar tempo.

Beleza, Mas eu poderia escrever de outra forma.

Poderia escrever eu como um cliente.

Desejo ser capaz de realizar compras online para economizar tempo.

Então a maneira de escrita eu mudaria.

Mas o que nós devemos nos atentar nesse exemplo que eu tenho Os

três conceitos que foram necessários para criar uma breve história, como mencionado acima.

Então, quem é o usuário? O usuário e o

cliente? Qual a ação que ele necessita realizar? Ele

necessita ser capaz de realizar compras online? Por que?

Qual é o objetivo de ele precisar realizar compras

online para ter uma economia de tempo? Então, aqui

eu tenho os três tópicos fundamentais, que é o

usuário, a ação que ele precisa realizar e o

objetivo no qual ele está realizando aquela ação.

Bom, e aí, dando continuidade, cada história de usuário é uma unidade independente de funcionalidade ou

requisito, que descreve um pequeno pedaço do valor que o software deve entregar aos usuários.

Então eu estou dizendo que a história de usuário é uma unidade independente de

funcionalidades ou de requisitos, porque pode ser uma característica, pode ser um requisito não

funcional, pode ser um requisito de usabilidade, pode ser um requisito de desempenho.

Então eu tenho que saber colocar cada um desses

requisitos ou cada uma das funcionalidades dentro do contexto.

Beleza, Mas aí você coloca como separação.

Por quê? Porque são cada um dos pedacinhos que você vai

criar separado, que vai criar a história do usuário de acordo

com todas as funcionalidades que você descrever e levantar também.

Beleza.

E aí, quais são as vantagens de eu fazer uma utilização da técnica de histórias de usuários

em meio à metodologia ágil, seja aí na utilização juntamente a Scrum ou juntamente a Kanban.

Bom.

As histórias de usuário oferecem várias vantagens na análise de requisitos e em metodologias ágeis.

Então, a primeira é o que Uma compreensão simples A história de

usuário é fácil de entender, mesmo para pessoas sem conhecimento técnico.

Então, lembra que eu venho falando em aulas anteriores desde o início do curso,

que algumas pessoas, algumas áreas, não têm a obrigatoriedade de saber conceitos técnicos.

Então, a maneira de você ter uma escrita fácil, de fácil entendimento, para que todos tenham

interação e criando uma história de usuário, então a compreensão simples se enquadra nesse contexto aqui.

Isso torna a ferramenta mais eficaz para envolver todas as partes interessadas.

Então, todos os stakeholders, desde os técnicos aos não técnicos, desde aos

especialistas das áreas, dependendo do software que você vier a construir.

Como eu já dei exemplos em aulas anteriores, pode ser um especialista da área de logística.

Ele entende muito de logística, mas ele não entende de TI, então conceitos técnicos ele não entenderia.

A história caberia bastante nesse conceito aqui.

Segundo é o foco no valor.

Ele destaca o valor em que o software trará aos usuários,

ajudando a equipe a priorizar os recursos que trarão mais benefícios.

Então, quando eu acrescentei a história de usuários, como foi mencionado

anteriormente, eu tenho o usuário no qual vai realizar a ação.

Eu tenho a ação que precisa ser feita e eu tenho o

objetivo de conquista no qual aquela ação, quando executada, vai ser realizada.

Então eu consigo, perante a todas as ações descritas, saber qual é aquela que

mais vai me agregar benefícios, qual que vai mais me agregar valor, qual

que é uma criticidade maior a qualquer uma premissa e por aí vai.

Então, o foco no valor, ele também vai ser funcional nesse conceito, principalmente para gerar

lucro e rentabilidade no sistema, para que logo de imediato, logo de início, ele

seja disponibilizado no mercado e a empresa comece a lucrar em cima dele também.

O terceiro é o que é a flexibilidade.

As histórias de usuários são flexíveis e podem ser atualizadas

conforme a equipe adquire mais conhecimento e feedback do cliente.

Então, aqui nós também temos uma facilidade de mudança de

versionamento da documentação de versionamento da história de usuário.

Tá bom.

E sempre que houver mudanças é mais fácil de alterarmos também.

Então a flexibilidade para a mudança se enquadra nesse contexto de vantagens.

E aí nós temos o nosso quarto, que é a colaboração, porque a colaboração incentiva a colaboração

entre os membros da equipe, pois todos trabalham juntos para entender e refinar as histórias de usuário.

Então, toda a equipe é partilhada dentro do mesmo documento,

dentro da mesma história, e saber se tudo está aderente.

É aqui que a entrega contínua permite que as equipes entreguem o valor constantemente,

uma vez que as histórias de usuário podem ser implementadas em interações curtas.

Então, quando eu falo de metodologia ágil, estou falando de trabalho, em que eu posso parar

de fazer uma determinada tarefa e iniciar uma outra que talvez seja uma prioridade maior.

Então, aqui eu consigo fazer o que? Entregas

contínuas, consigo criar coisas separadas, diferente de uma

documentação completa que eu teria de documentar tudo.

Eu teria de criar todas as funcionalidades para todos os

módulos, envolvendo tudo, para depois eu poder apresentar isso aqui.

Eu consigo criar histórias separadas e eu consigo fazer com

que o desenvolvimento seja apartado, seja também por pedaços.

As entregas aconteçam por

pedaços, Tá bom? Bom.

E aí? Dando continuidade ao processo de análise de requisitos com

histórias de usuários, então o que é necessário para criar se

uma história de usuário? Quais são os passos necessários? Bom, aqui

já são alguns conceitos que na verdade nós vimos em muitas

aulas anteriores, que cabe também dentro de histórias de usuários, que

é o que a identificação das histórias de usuários, a

história de usuário são identificadas e coletadas a partir das

necessidades dos usuários, os objetivos de negócios e outras fontes.

Então, aqui a gente está entendendo que fazer as entrevistas, brainstorms e tudo o mais que

envolve os stakeholders para saber das dores do que eles precisam, do objetivo principal do sistema,

da regra de negócio que envolve em torno do projeto ou do produto é fundamental.

Então, a identificação das histórias acontece por meio disso.

O segundo processo é

o quê? A priorização.

As histórias de usuários são priorizadas com base em critérios

como o valor para o cliente, complexidade e dependências.

Então, se aquilo é importante para o cliente ou se aquilo é muito difícil de fazer,

ou se há dependências de sistemas de outros módulos ou de tarefas trabalhos no cotidiano.

Perante aquela funcionalidade, então, a priorização é enquadrada perante esses critérios.

Então isso é muito importante para o cliente, mais não é

de certa forma importante para o sistema, não é considerado crítico.

Agora, se é algo que é importante para o cliente e precisa ter dentro do sistema, é algo crítico.

E aí envolve todos os outros conceitos também.

Terceiro, a estimativa.

A equipe estima o esforço necessário para implantar cada história usando técnicas de planning poker.

Beleza, Então, o que é uma plena e pouca.

Isso daqui envolve a parte de ScrumMaster.

Então vai existir um Scrum Master na equipe.

Ele vai realizar planos e essas Planes terão determinadas datas e essas datas.

Ele vai agregar tarefas, esforços e entregas perante aquele determinado período.

Foi aí o quarto processo fundamental e o refinamento.

Por que as histórias de usuários são refinadas?

Para garantir que sejam claras, testáveis e compreensíveis.

Detalhes adicionais podem ser adicionados durante essa etapa.

Beleza, Então eu consigo também ter aqui um refinamento que é o refinamento, e

ter um detalhamento, uma descrição maior daquela determinada história, envolvendo algo ou outros conceitos,

ou outras coisas, ou outras premissas que gira em torno daqueles tópicos principais.

Então eu consigo incrementar, dar mais detalhes dá mais riquezas às minhas histórias também.

Quinto Implementação.

As histórias de usuários são implementadas em iterações curtas, geralmente chamadas de sprints no Scrum.

Ele usa seis testes de validação.

Cada história de usuário é testada para garantir que atenda aos critérios de aceitação definidos.

Envolve você como um analista também fazer esses testes, fazer as validações, saber se o

que foi desenvolvido entregue está aderente, está batendo com o que foi descrito na história.

E o sétimo feedback adaptação com base no feedback do cliente e na experiência da equipe.

As histórias de usuários podem ser adaptadas e refinadas para futuras iterações.

É o que eu comentei no início dessa aula sobre as maneiras de escrita,

maneiras de abordagem, como que você vai descrever as ações, os usuários, os objetivos.

Então você consegue adaptar de acordo com os interesses de todos os envolvidos.

Tá bom? E aqui eu estou colocando alguns exemplos de

histórias de usuário Estão quebradas aqui por partes de

diferentes necessidades, diferentes projetos, diferentes tipos para vocês entenderem.

Olha só.

Para um aplicativo de compras on line, por exemplo.

Como um cliente, eu quero ser capaz de pesquisar produtos

por categoria para encontrar facilmente o que estou procurando.

Então, aqui quem é o usuário e

o cliente? O que ele precisa

fazer? Qual é o objetivo? Qual

que é a ação? Ser capaz

de pesquisar produtos por categoria? Por

quê? Para ter uma facilidade de

encontrar o que está sendo procurado.

Beleza.

Oh, como um usuário registrado, eu quero receber notificações por e-mail quando o preço de

um item da minha lista de desejos cair para que eu possa economizar dinheiro.

Acho que quem que é o usuário? O próprio usuário

que ele precisa receber notificações de e-mail, de preços, de

itens, das listas de desejos quando esses preços eles abaixarem.

Porque? Qual o

objetivo desta

ação? Economizar

dinheiro? Beleza.

Já no nosso segundo exemplo, um aplicativo de gerenciamento de tarefas.

Primeiro foi de compras e de gerenciamento de tarefas com um usuário.

Quero poder atribuir tarefas a membros da minha equipe para que possamos colaborar de forma eficaz.

Olha só quem é usuário e o que ele precisa fazer.

Qualquer ação, atribuir tarefas a membros de equipe para o quê? Para que

possa ser colaborativo, a forma de trabalho seja eficaz mesmo segundo a.

Como um gerente de projeto, eu quero ter a capacidade de definir prazos

para tarefas para garantir que o projeto seja concluído dentro do cronograma.

Quem é aqui? O usuário, no

caso, é o gerente de projeto.

O que ele precisa? Qual é

a ação? Ter a capacidade

de definir prazos para tarefas.

Porque? Qual o objetivo? Garantir que

o projeto seja concluído dentro do

cronograma, fazendo até um adendo ao

que está escrito aqui, galera.

Para essas partes importantes nós podemos dar destaques da maneira que eu fiz lá

no início do slide, então eu poderia acrescentar para os objetivos principais negrito.

Eu poderia dividir cores, por exemplo, especificar que toda vez que estiver falando de

um tipo de usuário, acrescentar uma cor azul em destaque, o que for

uma ação, eu posso acrescentar aí uma outra cor, um laranja talvez e.

Para o que for um objetivo, eu posso acrescentar a vermelho.

Então posso destrinchar por cores também, até para ficar visualmente melhor,

mais atrativo e mais fácil de entender e absorver as informações.

Tá bom.

Terceiro, um site de notícias.

Como leitor, eu quero ver manchetes e resumos de notícias na página

inicial para que eu possa rapidamente identificar os artigos que me interessam.

Ou aqui.

Quem é o usuário e o leitor? Quais são as ações

que ele precisa ver Manchetes e resumos de notícias na página

inicial? Porque? Qual o objetivo para que ele possa rapidamente fazer

identificações dos artigos que ele tem interesse? Mesmo agora, sobre o

editor, como editor, eu quero ter a capacidade de editar e

atualizar artigos existentes para manter o conteúdo relevante e preciso.

Então, quem é o usuário

E o editor? Qual a

ação? Ter a capacidade de

editar e atualizar artigos existentes?

Porque? Qual o objetivo? Manter

o conteúdo relevante e preciso.

Veja agora sobre um quarto exemplo que é o sistema de reservas de hotel.

Como um viajante, eu quero ser capaz de escolher as datas da minha estadia

e ver a disponibilidade de quartos para que eu possa fazer uma reserva.

Bom, quem é o usuário e o viajante que ele precisa possam ser capaz de escolher

datas de estadia e ver disponibilidades de quartos, porque o objetivo é fazer uma reserva.

Agora como um funcionário.

Como funcionário do hotel, eu quero receber uma notificação quando uma nova

reserva for feita para que eu possa preparar o quarto a tempo.

Então o usuário aqui é o funcionário do hotel.

Qual que é a ação? Receber notificação quando

uma nova reserva for feita? Por que? Qual

o objetivo Para que ele possa preparar

o quarto a tempo, ou seja, antes

do viajante chegar e se hospedar? Beleza

que em dezembro aplicativos de redes sociais.

Como usuário, eu quero ter a opção de curtir, comentar e

compartilhar postagens de outros usuários para interagir com os meus amigos.

O usuário aqui é usuário do aplicativo.

Qual é a ação que ele precisa ter a

possibilidade de curtir, comentar e compartilhar postagens? Por que?

Porque ele precisa de interação com os amigos.

Então o objetivo é interagir entre as pessoas.

Agora como administrador do sistema, eu quero a capacidade de monitorar

e moderar o conteúdo postado para manter a comunidade segura.

Então, o usuário aqui, ele é o administrador do sistema com

o objetivo capacidade de monitorar e moderar o conteúdo postado.

Ou seja, o objetivo aqui fundamental é manter a comunidade segura,

então evitar determinados tipos de postagens, tipos de conteúdo e etc.

Então o resumo geral sobre histórias de usuários pessoal.

Cada uma das histórias de usuários descreve uma funcionalidade ou um requisito específico do

software a partir da perspectiva de um tipo de usuário e o seu objetivo.

Elas são breves e diretas, facilitando a comunicação entre os membros da equipe e as partes interessadas.

À medida em que a equipe trabalha em cada história, os detalhes podem

ser adicionados para garantir uma compreensão completa do que está sendo solicitado.

Beleza.

Resumo geral A análise de requisitos usando histórias de usuários em metodologias ágeis oferece uma abordagem

eficaz e flexível para capturar as necessidades dos usuários e entregar o valor de forma incremental.

Elas promovem a colaboração, a comunicação e a entrega contínua, tornando se

uma ferramenta essencial no arsenal de qualquer equipe de desenvolvimento ágil.

Ao focar no que é mais valioso para os usuários, as histórias de usuário ajudam as equipes

a criar um software que realmente atende as necessidades do mercado de maneira eficiente e eficaz.

Então galera, para que vocês tenham o entendimento geral história de usuários Hoje em dia,

principalmente na atualidade, a maioria das empresas de software trabalham com metodologias ágeis, com

equipes e metodologias ágeis, seja Scrum, seja Kanban ou qualquer outro tipo de metodologia.

Então, assim, a maioria das empresas no qual você vier a atuar, seja na maioria das

vezes, vai fazer mais histórias de usuários do que propriamente documentações e versionamento das documentações.

E aí, novamente, por quê? Porque é mais

objetivo e mais rápido e mais curto.

E traz mais valor, mais rentabilidade, mais lucro para a empresa que está desenvolvendo

aquilo e, claro, uma maior satisfação, uma maior agilidade e um produto no

ar, com mais rapidez e mais robustez para quem vai fazer a usabilidade.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente que vocês tenham gostado.

Nas próximas aulas eu vou trazer exemplos de alguns tópicos que já

vimos em aulas anteriores, só que dessa vez como histórias de usuários.

E aí vamos fazer alguns comentários a respeito.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
