Olá Luna! Olá Luna, sejam muito bem vindos

a mais uma aula do nosso curso de

Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Trazendo a vocês nesta aula com exclusividade, uma aula para falarmos um pouco

sobre quais são as maneiras de construção de uma história de usuário.

Bom, então para quem está acompanhando o curso desde o início, não pulou nenhuma aula.

Com certeza vai se recordar dos casos que tivemos sobre sistemas de gerenciamento de bibliotecas.

Aplicativo de entrega de alimentos e também o sistema de gestão empresarial.

Bom, eu vou tentar usar alguns desses exemplos do qual nós já vimos, já conhecemos, já

estamos habituados para tentar fazer uma ilustra atividade daqueles desafios das soluções em que nós havíamos

falado nas aulas anteriores para trazer como um exemplo de história de usuário a vocês.

Bom, então só recapitulando, né?

O sistema de bibliotecas.

Ele tinha um desafio no qual os analistas de requisitos tinham obrigatoriedade de sanar.

Então, um dos desafios principais era que o sistema de gerenciamento

era obsoleto e não atendia às necessidades dos usuários daquela biblioteca.

Os bibliotecários.

Eles também enfrentavam dificuldades com localizações de livros, não

tinham acesso a catálogos, estoques nem nada do tipo.

E também tinha uma necessidade principal, que era a

modernização do sistema, sem interromper o funcionamento da biblioteca.

Bom, e aí? Lá Nas aulas anteriores

eu havia comentado que era necessário fazer

um um levantamento de requisitos, um mapeamento.

Aí entrariam técnicas que são as que nós estudamos ao

decorrer das aulas, entrevistas, brainstormings e assim por diante.

Nós falamos com determinados stakeholders, então vimos quais eram os stakeholders envolvidos,

as partes interessadas até aqui, e aí chegamos a uma determinada solução.

Bom, qual era a

solução? Bom, a equipe.

Ela havia conduzido as entrevistas com bibliotecários, funcionários e frequentadores.

Então, aqui nós tínhamos aprendido que eram três stakeholders.

Um era o bibliotecário, um era o funcionário, o outro era o frequentador.

Beleza.

E aí foi feito os mapeamentos necessários até então para que a solução fosse a mais viável possível.

Beleza.

Então, com base nessas informações, com base nesses informativos,

é que nós daremos início a nossa aula.

Até então, beleza.

Bom, e aí? O que eu quero mostrar

para vocês até aqui é o seguinte.

Primeiro de tudo é que nós temos algumas regras para criar as histórias de usuários

e uma das primeiras regras é a identação ou a hierarquia de funcionalidades, de

premissas, de técnicas, de escritas ou de recursos que você precisa ter na documentação.

Então eu coloquei já aqui e em determinada ordem sequencial, no qual geralmente uma história de

usuário ela é escrita e quais são os nomes propícios que são dados a ela.

Se você é habituado a trabalhar em uma empresa que as pessoas não se importam em ter

uma escrita escrita em inglês ou se é uma premissa ter a escrita em inglês, tá bom.

Então, o primeiro de tudo que nós precisamos ter dentro de

uma história do usuário, obviamente é a história de usuário.

Beleza.

Segundo nós, a partir de uma história de usuário que escrevemos, nós também precisamos de uma premissa.

E aí, após a premissa, nós temos aí o que seria dado ou reconhecido como

requisitos funcionais, outros não funcionais, e também teríamos critérios de aceitação e definições de concluído.

Como assim? Eu não estou

te entendendo? Tá meio

confuso, tá meio bagunçado.

Beleza, vamos seguir por partes e sem pressa.

Bom, primeiro de tudo é a história do usuário.

Ela nada mais é do que uma descrição do cenário no qual

existe uma necessidade e também um objetivo no qual você precisa sanar.

Então, se a gente partir em consideração do que nós vimos há pouco,

nós tínhamos falado que o sistema da biblioteca tinha três lados, né?

Tinha o lado do bibliotecário, tinha o lado do frequentador e tinha

um outro terceiro stakeholder que eu não vou me recordar de imediato.

Mas nós tínhamos três necessidades, três pontos de vistas, três formas de usabilidade.

Beleza.

Então, a história de usuário nesse contexto, na verdade seriam três.

Porque? Porque teriam descrições de cenário de cada um

dos stakeholders responsáveis ou principais daquela determinada situação,

daquele determinado problema e também daquela determinada solução.

Então, a primeira regra que nós temos é que, quando houver a necessidade

de criação de histórias de usuários, cada usuário terá a sua própria história.

Cada usuário terá a sua própria premissa.

Cada usuário terá suas próprias requisições, tanto funcionais quanto não funcionais.

Cada um deles terá de ser separadamente.

Bom, por que que eu digo isso? História de usuário

pessoal Ela nada mais é do que uma pequena tirinha

que você vai disponibilizar para o desenvolvedor criar aquilo.

Então, ao invés de o desenvolvedor usar uma documentação e ficar procurando o que que ele precisa fazer, por

onde ele deve começar, o que que deve ser usado, como que deve ser feito a história de usuário.

Ela literalmente vai servir para sanar essas documentações.

E o desenvolvedor ele utilizar a história em específico com os requisitos específicos

para desenvolver aquilo que é necessário para aquela ocasião, para aquele determinado propósito.

Beleza, então, devido a isso, a necessidade da separação, porque aí ele consegue entender para quem ele tá

criando, por que que ele tá criando e o que ele tá criando ou desenvolvendo, como vocês preferirem.

Então o que eu vou fazer aqui, pessoal, nada mais é do que

separar tudo aquilo que nós já vimos, só que de maneira escrita.

Beleza.

Então, a primeira coisa que nós faremos aqui é o seguinte separar história de usuário, premissas.

E requisitos.

Bom, qual seria a nossa primeira história de usuário? Nós

poderíamos falar especificamente sobre o usuário da biblioteca, tá?

Então, antes de tudo, vamos colocar aqui um título.

Vamos colocar aqui e.

O usuário.

Da biblioteca.

Deca beleza que aí nós estamos sabendo que estamos falando do usuário da biblioteca.

Bom, qual que é a user

dele? Como que nós escrevemos isso

daqui? Não é uma regra.

Existem várias formas.

Como eu mencionei, também existe a parte cultural da empresa.

Então, se você é acostumado a escrever de uma determinada forma, você migra de empresa.

Você provavelmente vai ter que se adequar a se adaptar a maneira que eles escrevem lá.

Mas não é assim um bicho de sete cabeças, Tá bom.

Então eu vou começar aqui de um princípio fictício para que vocês entendam e tenham a percepção.

Então, como eu estou falando do meu usuário da biblioteca, é,

eu sei o que que ele precisa, porque eu mapeei.

Eu fiz todos os levantamentos devidos e necessários na hora das entrevistas e brainstorms e por aí vai.

Eu tenho tudo que eu preciso para poder começar a escrever essas histórias.

Tá, eu poderia colocar assim o como um usuário.

Frequente da Biblioteca Municipal.

Vírgula.

Eu gostaria.

Há de ter um.

Processo de empréstimo.

De livros.

Mais eficiente e conveniente para que eu.

Possa acessar os livros que desejo.

De maneira mais rápida.

E sem.

Complicações.

Bom, o que eu estou dizendo aqui, De certa forma eu estou

narrando o que que o usuário ele precisa? Quais são as premissas?

O que que ele deseja? Como uma determinada solução para o problema

que ele tem? O que que nós devemos nos atentar aqui?

Primeira coisa é que a letra ela tem que estar visivelmente

adequada para o que é título e o que é história.

É aquilo que nós já vimos em aulas anteriores.

Também podemos acrescentar aqui o eu.

Como um usuário frequente da Biblioteca Municipal.

Aqui nós destacamos de certa forma, para que as pessoas, os desenvolvedores,

os participantes, quem tiver acesso e puder olhar a documentação, consiga ter

determinados destaques naquilo que é devidamente interessante ou importante na documentação.

Então, quando eu destaco aqui, o usuário frequente da biblioteca Municipal, eu já estou

mencionando sobre quem eu estou falando, quem é o stakeholder, quem que é o

responsável por aquela determinada história ou por aqueles requisitos que serão levantados ali.

Tá bom? O que

que ele gostaria de

ter? Olha só.

Processo de empréstimos de livros? Tá, então eu vou acrescentar negrito nisso daqui, porque

qual que é o objetivo dele? Lembra que nós tínhamos três premissas a

e quem é a pessoa ou quem é o sistema? Qual que é

a necessidade e o objetivo daquela necessidade? Então, aqui o nós já identificamos

quem é a pessoa, por qual objetivo e qual que é a necessidade.

Olha só acessar os livros.

De maneira mais rápida e sem complicações.

Então, aqui seria uma breve história do que nós poderíamos ter

com relação ao usuário, tá? Ao frequentador da biblioteca, beleza.

Bom, e aí, o que que

seria considerado? Premissas? O que

que é importante aqui? O

A premissa é deve haver.

Ou melhor.

O sistema da biblioteca deve listar quais são os livros disponíveis no

momento da consulta, de acordo com as classificações escolhidas ou gêneros.

Gêneros.

De livros.

Aqui eu estou dizendo o pessoal que há uma necessidade de exibição.

Para quando a pessoa ela vier a pesquisar determinados

livros que exiba por obrigatoriedade no aplicativo de consulta.

Todos os livros que estão disponíveis para aluguel para locação, de acordo com o gênero que ela pesquisou.

Então, se ela pesquisou romance, vai ver ali a lista de livros românticos disponíveis.

Então isso é uma consideração premissa.

Tá bom que que é dado como importante Porque? Porque senão

vou fazer a pessoa ficar pesquisando nome por nome de livro.

Não faz sentido, né? Ah, eu queria saber se o livro

XPTO tá disponível aí tem que digitar o nome XPTO lá.

E se ela não souber o livro que ela quer ou ela não souber

o nome que ela quer? Então a gente tem que pensar neste conceito também.

Tá bom.

Bom, dando continuidade aqui.

Sobre os nossos requisitos funcionais, os nossos requisitos funcionais.

Eles são baseados também de acordo com a história no qual nós estamos escrevendo no momento.

E aqui também existem algumas regrinhas, tá? Dentro dos requisitos

funcionais, nós precisamos primeiramente ter o nome do requisito.

E também nós precisamos ter o número daquele requisito como identificação.

Vou dar um exemplo para vocês aqui.

Então, o primeiro requisito que nós teremos aqui para essa história em específico é empréstimo.

De livros.

Beleza.

Este nomezinho aqui, ele poderia ser dado como o nome

do meu primeiro requisito funcional, ou seja, o aplicativo.

Deve haver a possibilidade de empréstimos de livros, né, De fazer empréstimos.

E aí eu teria, como eu mencionei, a numeração do

requisito, ou seja, para realizar o empréstimos de livros.

Quantos requisitos são necessários criar para que

isso dê certo? Então vamos lá.

Aí nós fazemos algumas separações aqui.

A primeira separação é que o requisito.

Eu poderia escrever dessa forma aqui.

O cenário Requisito zero um Tá bom, Então eu estou dizendo aqui

qual é o tipo de requisito e qual é o número dele.

Mas observe que eu tenho aqui o requisitos funcionais e requisitos não funcionais.

Então eu poderia fazer dessa forma aqui também.

O requisito funcional zero um abreviação de Requisito

Funcional quando fosse requisito não funcional Ávila.

Aí eu poderia colocar assim o requisito não funcional zero um Beleza!

Porque aí eu estou dizendo qual é o número do requisito e

também a referência se ele está sendo funcional ou não funcional.

Então, eu em particular, gosto de escrever dessa forma aqui o requisito funcional zero um.

Beleza? E aí, qual que

é o cenário Aqui ó?

Vamos colocar assim, ó.

O usuário da Biblioteca

Municipal deve emprestar livros.

De forma.

Rápida e sem filas longas.

Beleza aqui é um requisito específico.

Agora vamos para um requisito funcional zero dois o requisito funcional zero dois.

Poderíamos colocar assim o.

O usuário.

Da biblioteca.

Deve receber um aviso de que um livro.

Que ele está lendo.

Um foi reservado por outro usuário.

A beleza.

Requisito zero três Olha só Requisito funcional zero três.

O usuário da biblioteca.

Deve possuir um opcional de renovação de empréstimos.

Se possível.

Sem ter que ir fisicamente à biblioteca.

E aqui, se a gente for pensando, a gente vai conseguir achar 1001 outros requisitos, tá bom.

E aí a lembrando as hierarquias devidas, no qual já nós tínhamos falado anteriormente,

acrescentar destaque no que precisa e não tanto destaque no que não precisa.

Beleza aqui pessoal, é fictício.

Obviamente que se você sair pensando aí de forma mais

detalhada, mais aprofundada, vai sair muito mais coisa daqui.

E aqui entra também um outro ponto mencionado.

Olha só que interessante.

Se subirmos o documento aqui, estou falando que eu sou o usuário

o como um usuário frequente da biblioteca, estou pensando como um usuário.

Aqui o requisito eu também poderia colocar dessa forma.

Então, assim o como um usuário da biblioteca municipal devo.

Emprestar livros de forma rápida e sem filas longas.

O.

Mais um para vocês entenderem.

Como um usuário da Biblioteca Viva, devo receber um aviso de um

livro que está sendo lido e que foi reservado por outro usuário.

Beleza.

Outro.

Como um usuário da biblioteca, devo possuir um opcional de renovação

de empréstimo, se possível sem ter que ir fisicamente à biblioteca.

E aqui de novo, como um usuário da biblioteca negrito.

De novo como um usuário da biblioteca.

Negrito.

Por quê? Porque eu estou destacando

quem que é o usuário.

Perdão, estou destacando quem que é o dono da história no momento.

Beleza? E aí, quais são as

necessidades? O emprestar livros? Um para

o outro aqui o receber um

aviso ou receber uma notificação.

Aqui galera, quando vocês forem escrevendo as histórias assim.

Em equipes de empresas médias a grande porte, você nunca vai trabalhar sozinho.

Sempre vai ter pessoas, profissionais, companheiros de equipe que vai te ajudar a validar a história.

O que seria a validação

da história? Seria o

refinamento dos requisitos? Ávila

Como assim? Vamos lá.

O.

Nós estamos escrevendo aqui a primeira história, que é a

do usuário, e nós achamos três requisitos funcionais aqui.

Quando nós fazemos o refinamento dos requisitos, basicamente é uma reunião no

qual você mostra essa documentação para pessoas que também entendem do contexto

da regra de negócio, daquele determinado projeto ou daquele determinado produto.

E vocês começam a dialogar e fazer questionamentos em cima daqueles requisitos para entender

se é viável, se não é, se dá para fazer de outra forma,

se assim é mais rápido, se assado e mais rápido e assim sucessivamente.

E aí acaba aqui também a parte escrita, né? O

português ali ele acaba sendo modificado devido a alguns

pedidos, então as pessoas às vezes até comenta aí.

Se você escrever de uma forma mais objetiva e não tão formal, se você escrever de uma forma mais formal

e não tão objetiva, se você detalhar o nome do banco de dados que vai ser usado e se

você acrescentar o nome das colunas ou dos dados que serão passados dentro de uma API e assim sucessivamente.

Então seu documento ele vai sendo incrementado e vai

sendo reajustado, realocado conforme você vai fazendo esses refinamentos.

Então aqui é um exemplo no qual eu já estou dando, no

qual talvez seria um termo mais técnico que todo mundo entenderia.

Então aqui o ao invés de receber um aviso, eu poderia colocar receber uma notificação.

E então, o que que é importante quando eu estou escrevendo histórias de usuário que

quanto mais eu fizer a leitura, quanto mais eu tiver o entendimento, mais modificações minhas

eu vou conseguir colocar? Porque o eu escrevi a primeira vez de uma forma

só de eu estar lendo o que eu escrevi, eu já fiz uma modificação.

Se eu for fazer a leitura de novo, eu vou achar um outro contexto

que vai me caber mais juntamente a essa notificação, com um acréscimo ou acrescentando

mais informações ali, entende? Então é fundamental escrever sim, mas é mais fundamental ainda

você revisar e reescrever aquilo que já tinha sido feito por uma primeira vez.

Beleza.

Bom, dando continuidade, eu não vou adentrar muito aqui

porque a aula já deve estar sendo muito longa,

né? Mas vamos para os requisitos não funcionais.

Então, como eu tinha mencionado.

Requisito não funcional RF01 que que é considerado um requisito não funcional.

Eu já não lembro mais.

Tem tanta aula no seu curso que acabei me perdendo e esqueci.

Vamos lá.

Requisito não funcional pode ser um requisito de usabilidade, pode ser um requisito

de segurança, pode ser um requisito de visual, por exemplo, né? Então o

botão deve ter a cor XPTO, deve piscar arco íris na tela.

São requisitos não funcionais,

né? Que nós aprendemos.

Ele existe, mas não é uma premissa para o sistema funcionar.

Então aqui, por exemplo, o que que eu poderia

colocar como requisito não funcional? Olha só o sistema.

Não deve passar de 5/2.

Design.

De exibição de informações.

O que eu estou dizendo aqui? Eu estou dizendo que quando o

usuário ele for fazer a consulta do livro e assim por diante.

Quando os livros forem pesquisados, a requisição não deve ser passada de 5/2.

Então isso aqui você vai saber lá na hora do teste, o desenvolvedor ele criou,

você vai testar para saber se tá aderente ou tá demorando mais que cinco.

A premissa é até cinco.

Se demorou três, amei, tá melhor ainda do que esperava.

Puts, demorou sete.

Tem 2/2 a mais.

Vamos melhorar aí.

O que que dá para mudar? Ah, é o banco de dados

que tá lento e o script que tá demorando para ser lido.

Dá para refazer o script menor e assim por diante.

Então, aqui seria um tipo de requisito não funcional.

Vamos colocar outro aqui.

Só para vocês entenderem o contexto.

Requisito não funcional zero dois.

A gente pode colocar assim o e o sistema deve exibir no máximo dez livros por página.

Então aqui estou falando que deve existir um paginador de

livros e em cada tela deve ser exibido dez livros.

Tá bom? Então aqui seria

um segundo requisito funcional.

Perdão, não funcional, né? Ele existe para melhoria do sistema,

mas não é premissa para que o sistema funcione.

Beleza, Aí nós temos os critérios de aceitação, que são os critérios de aceitação.

Vamos lá.

Pode colocar aqui o critério de aceitação.

C a ta abreviação CA01 Critério de aceitação zero um Nós poderíamos colocar aqui o.

Os livros devem ser.

Preenchidos manualmente por cada.

Usuário.

Que tipo de requisito seria esse aqui ou que tipo de critério de aceitação.

Vamos imaginar que o sistema ele contabilizou que o usuário X ele pegou o livro Y.

Só que na hora da devolução o usuário ele precisa fazer o apontamento manual.

Então vamos colocar assim o OS.

O usuários devem.

Apontar manualmente por cada livro devolvido.

Então vamos imaginar que deve existir uma telinha lá que deixe

com que o usuário faça os apontamentos dos livros devolvidos.

Beleza.

Então, aqui o manualmente por cada.

Livro devolvido.

Beleza.

E aí a definição de concluído aqui entra muito a parte de desenvolvimento, tá? Então,

um exemplo que pode ser considerado como um critério de concluído quando todos os testes.

Porém, realizados.

Quando? Se

não houver.

Bugs no sistema.

Quando Requisito x XPTO.

Estiver.

Desenvolvido.

Testado e validado.

E assim por diante.

Eu poderia colocar aqui critérios de aceitação que são dados como concluído, ou seja, quando que

aquele meu requisito vai ser concluído, quando não só apenas for criado por desenvolvido pelo desenvolvedor

responsável, mas quando houver testes, quando aquilo não for, não tiver bug, quando aquilo estiver dentro

das premissas anteriores, então eu posso sair fazendo o refinamento de tudo isso daqui também.

Tá.

Então, assim, estou colocando de uma forma mais rápida e mais objetiva, porque eu

creio que a aula já deve ter passado de 20 minutos com facilidade.

Então, para que vocês tenham entendimento e

aí? Aonde que esse documento ele

fica? Bom, aí depende da empresa.

Tem pessoas que gostam de colocar isso daqui dentro do

Jira, né? Que é que tá sendo mais utilizado

atualmente? Tem pessoas que coloca a documentação em compliance.

Então também é uma possibilidade.

Existe empresas menores que não tem esse suporte.

Então você pode criar um documentação dessa daqui como V1, colocar lá

dentro do servidor da empresa, dentro de uma pastinha de documentos.

Então, tudo isso daqui vocês conseguem lapidando de acordo com a aderência da empresa,

tá? Então, se a empresa ela comporta, aí deixa você fazer de uma forma.

Obviamente você vai fazer e observa que como eu estou falando de documento, galera,

eu tenho que ter uma determinada ordem aqui, e não adianta eu colocar algumas

coisas com tamanho de letra, outras coisas com letra maior, outras com menor.

Eu tenho que seguir um modelo.

Beleza.

E aí, para tudo isso que nós viemos a escrever até aqui, Como

foi mencionado, a necessidade de acrescentar negrito destaque naquilo que precisa ter

aqui na documentação, o que é mais objetivo e mais legível possível.

Beleza, Então aqui é uma das formas que nós temos de escrever as histórias de usuário.

Então, lembrando recapitulando aqui de uma forma bem macro a história do

usuário, ela pode ser descrita como a User Story, onde eu vou

escrever um pequeno trechinho das necessidades e objetivos daquele usuário em questão.

As minhas premissas Elas são aquilo que o sistema deve ter

como prioridade ou que aquela funcionalidade, aquele requisito deve ter.

Bom, sobre os meus requisitos funcionais, né? Eu vou

colocar sempre o nome do meu requisito e vou

numerar quantos requisitos aquele requisito específico ele possui.

Beleza.

A mesma coisa como os não funcionais.

E aí, pessoal? Os critérios de aceitação e definições como

concluído geralmente daqui é feito em conjunto com o time.

Lembrando que nós falamos apenas do usuário.

Aqui nós teríamos o lado do bibliotecário e também teríamos

o lado do sistema onde teria as migrações de dados.

Beleza, vou ficando por aqui.

Espero que vocês tenham gostado, que vocês tenham entendido.

Principalmente que vocês pratiquem.

Então, aproveitando que a aula ficou muito extensa e não foi capaz de eu

fazer com vocês a parte do bibliotecário do sistema, quero que vocês façam

como um exercício de fixação a mesma base, só que para o bibliotecário.

Então imagine aí a cena que você levantou os requisitos como bibliotecário e

que você precisa transcrever isso para uma história seguindo esse modelo aqui.

Beleza.

Me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
