O aluno ao aluno.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software

na aula anterior.

Para quem não se recorda.

Nós aprendemos um pouco sobre as técnicas de levantamento de requisitos orientado a objetos e na aula

anterior nós vimos algumas exemplificações ilustrativas a respeito de diagramas, casos de usos, fluxogramas

e afins.

As imagens que eu mencionei na aula anterior foram imagens propriamente tiradas da internet, simplesmente

para exemplificar, para mostrar para vocês como que é feito determinado desenho, quando e como se

utiliza cada um deles.

Esta em específico, eu vou trazer com exclusividade a vocês uma montagem de um diagrama de caso de

uso com base no que nós já vimos em aulas anteriores.

Have Ávila Como assim?

Vamos lá!

Nas aulas anteriores nós vimos algumas documentações, algumas exemplificações de levantamento de requisitos

tanto para o sistema de gerenciamento de bibliotecas quanto para o aplicativo de entrega de alimentos.

Então eu vou tentar trazer esses contextos que nós já nos habituamos por base de aulas anteriores para

poder fazer uma montagem aqui na prática.

Beleza.

Então, se você nunca criou um diagrama, se você não sabe por onde começar, vou tentar trazer de uma

forma mais exemplificada e mais objetiva possível.

Primeiro de tudo, aqui nós precisamos entender e saber usar algumas ferramentas de criação de diagramas,

de fluxogramas e por aí vai.

Se você pesquisar como ferramentas de fluxograma ferramentas de o ML e ferramentas de diagrama aqui

no Google, você vai ver que vai aparecer 1001 opções.

Dentre as mais conhecidas, nós temos o Visage, nós temos o Visio e nós temos o Drywall.

Beleza.

Eu em particular utilizo o Drive, que é uma ferramenta free.

Eu tenho todas as disponibilidades, todos os tipos e possibilidades de criação de diagramas, Então

eu costumo utilizar ele por ser uma ferramenta gratuita e me dar recursos no qual eu necessito no cotidiano.

Beleza?

E aí, qual é o legal?

Essa ferramenta tem uma plataforma online, então você tem duas opcionais aqui.

Primeiro, se você quiser necessitar ou desejar, você pode instalar o drywall no seu computador.

No contrário, você pode fazer que nem eu.

Você simplesmente acessa a plataforma e cria de forma online.

Bom, primeiro de tudo, vocês vão digitar aqui Ladrao fail ou draw e o independente, vocês vão dar

enter e vai aparecer aqui alguns links, tá bom?

Cuidado com alguns links porque a maioria aqui vai ter anúncios.

Tenta achar o que é o AP, ponto diagrama Ex ponto net ou o http ponto drywall Ponto com o que é o legítimo?

Beleza.

Clicou nele?

Ele vai pedir aqui algumas opcionais.

Se você não quiser vir por aqui e startar ou fazer o download, como eu mencionei anteriormente, clica

no primeiro link que ele vai diretamente pra criação de diagramas.

Beleza?

Bom, e aí talvez ele peça pra você aqui uma caixinha anterior a essa.

Caso você nunca tenha acessado.

Você clica na opção Decidir mais tarde e aí ele vai trazer pra você esta telinha aqui.

Beleza?

Bom, o que nós devemos nos atentar?

Primeiro de tudo, o que vocês precisam entender é que eu não vou postar de forma detalhada o que é

os menus, pra que serve, as funcionalidades nem nada do tipo, porque isso envolve uma outra área

que é exclusiva de o ML, então teria de ter um curso específico para o ML.

Então se você não tem o conhecimento sobre o ML, aconselho você a fazer um curso a pesquisar no youtube

sobre pra você ter uma noção moral, um leque maior.

Beleza, Mas da maneira que nós formos criar aqui, se você tiver uma aptidão maior, você tiver um

intelecto mais aguçado, você vai conseguir aprender a usar simplesmente fazendo aqui junto comigo e

fazer as práticas e os exercícios de fixação após.

Beleza.

O que nós vamos fazer aqui?

Ao lado esquerdo da sua tela você tem alguns menus vertical no qual o menu geral ele já vem disponibilizado.

Beleza, Se você clicar na seta aqui, você vai ver que além dele, existem outros menus.

Por quê?

Digamos que aqui esses menus.

Eles possuem agrupamentos de objetos que são exclusivos ou específicos para determinados tipos de diagramas

que você queira fazer a criação.

Beleza.

Então, de baixo pra cima, por exemplo, eu tenho aqui o ML, no qual ele vai me dar alguns ícones

específicos ou algumas criações de objetos em específico.

Eu tenho relação de entidade relacionamento que aqui envolve a parte de banco de dados.

Eu tenho aqui o conceito de diagramas, que entra muito mais na parte de fluxograma tem o setas, tem

outras opções de avançado, então aqui eu tenho vários recursos.

Se eu precisar criar alguma coisa e não tiver disponível, tenho aqui um botão chamado Mais Formas,

no qual eu consigo fazer aqui a adição de novos recursos.

Então eu quero criar voltado a Android, eu posso marcar, Eu quero fazer criação de modelo de redes

de computadores.

Eu quero fazer uma arquitetura de redes de computadores.

Eu consigo também marcar algumas relações em rede para ele aparecer ao lado esquerdo.

Aqui tá bom.

Bom, o que nós vamos fazer ou o que nós vamos precisar?

Na verdade, ele já vem incluso nos menus aqui disponíveis e aí nós temos variações.

Nós podemos utilizar o geral ou nós podemos utilizar o ML.

Beleza, Independente dos dois, aqui nós teremos as opcionais necessárias para poder fazer a criação.

Então o que nós vamos ver aqui?

Lembrando que nós estamos falando do conceito de casos de uso.

Tá?

Nós vamos fazer o seguinte lembram do sistema de gerenciamento de bibliotecas, correto?

Bom, em aulas anteriores, nós na verdade fizemos não apenas o levantamento dos requisitos, entendemos

as necessidades, separamos o que era requisito funcional opcional, requisito de usabilidade e desempenho.

Mas nós também fizemos a documentação referente a ele e nós vamos continuar fazendo o que a ilustra

atividade desse fluxograma.

Beleza.

Então eu posso fazer algumas variações e como eu já mencionei em muitas aulas, isso é variável, onde

eu posso trabalhar de forma que eu queira, de forma que a empresa exija de cultura para cultura, de

conhecimento para conhecimento.

O ideal é que nós geralmente utilizemos para fazer as ilustrações sistêmicas e dos usuários acessando

o sistema, o nosso diagrama de caso de uso.

Beleza.

Bom o nosso diagrama de caso de uso.

Ele é bem simples e bem funcional.

Para quem não se recorda, ele é representado por atores.

São identificados como os usuários ou os sistemas que estão integrados a esse sistema no qual nós estamos

desenhando e no caso, as ações que seriam as funcionalidades no qual o sistema ele possui.

Beleza.

Então, se eu precisar fazer um diagrama de caso de uso, como eu mencionei, eu posso usar o ML aqui

e eu tenho um opcional aqui.

Se eu passar o mouse, ele vai falar para mim que chama se ator, ele usa.

Então eu tenho aqui o meu primeiro bonequinho, esse meu ator.

Eu preciso dar uma identificação, Eu preciso falar para ele.

Ou melhor, eu preciso falar para ilustração quem é ele, para que quando eu termine eu não me esqueça

de quem ele é e quais as funcionalidades ele possui.

Então, o primeiro ator que nós tínhamos no nosso sistema de gerenciamento de bibliotecas era o cliente

da biblioteca.

Então eu posso dar duplo clique no bonequinho, vai selecionar automaticamente o nome.

Quando esse nome estiver selecionado, eu vou renomeá lo, Então eu vou colocar aqui o cliente da biblioteca.

Beleza.

Bom, o cliente da minha biblioteca, ele tem a possibilidade de fazer algumas ações.

Quais ações ele podia fazer com base no que nós vimos em aulas anteriores?

Vamos lá para eu representar as ações.

Eu tenho aqui o caso de uso.

Beleza.

Então, ao lado do bonequinho eu tenho aqui o Use Case.

Eu vou clicar e eu vou trazer ele aqui para o centro da minha tela.

E aqui eu simplesmente vou colocar as ações, os objetivos principais que o cliente da minha biblioteca

ele possui.

Aqui eu não tenho a necessidade de descrever, de detalhar, porque é um algo ilustrativo.

Beleza.

Então o primeiro, a primeira possibilidade que o meu cliente da biblioteca ele possui é o quê?

Pesquisar livros?

Por quê?

Porque ele está dentro da biblioteca, interessado em livros E antes de ele pegar algum livro, ele

necessita fazer uma pesquisa legal.

Além desta ação ou desta possibilidade.

Meu cliente possui algum outros recursos, então eu posso fazer o seguinte eu posso usar esse objeto

no qual eu já tenho, copiar e colar, É só renomear ele, caso eu queira ou eu posso ficar clicando

aqui e trazendo novamente.

E aí a maneira correta é você que decide qual você vai se habituar melhor.

Eu em particular, sempre prefiro copiar e colar do que ficar usando o mouse e levando ele pra longe.

Eu acho que é menos funcional.

Tá bom, então nós vamos colocar outro aqui, realizar.

Em.

Préstimos.

Ou seja, ele vai fazer a pesquisa de um livro e vai realizar os empréstimos, Ou seja, ele vai alugá

lo, alugar o livro.

Caso ele goste ou caso não dê tempo de ele.

Ler.

Todo o livro.

Ele pode fazer o quê?

Ele pode renovar o empréstimo ou renovar o aluguel?

Beleza.

Quando houver a inspiração, o que ele vai precisar fazer?

Ele vai precisar?

Devolver o livro, Beleza?

Ou os livros?

Então aqui são quê?

As ações no qual o meu cliente da biblioteca pode fazer?

Tá bom.

E aí, o que eu faço aqui?

Aqui eu faço apenas amarrações.

Como que eu faço essas amarrações?

Quando você passa o mouse pelo bonequinho, você vai observar que existe alguns pontinhos azuis aqui

ao redor ou nas extremidades desse boneco.

Esses pontos, eles são pontos de ligação que são pontos de ligação.

São pontos que eu utilizo para fazer a amarração desse meu ator com o que ele pode fazer dentro do sistema

ou dentro do aplicativo.

Beleza.

Ou como eu faço, eu posso simplesmente passar o mouse.

E aí, à medida que eu passar o mouse sobre a opcional azul, vai aparecer aqui uma bolota verde indicando

que está selecionado e eu posso simplesmente clicar e arrastar para onde eu queira.

Beleza.

Ou eu posso clicar no meu boneco e também arrastar para onde eu queira?

E aqui eu acho mais interessante, porque não fica literalmente amarrado ao boneco, fica um espaço

entre eles.

Então eu gosto de fazer dessa forma.

Eu selecionei o boneco, passei o mouse pela seta, cliquei, arrastei e vou fazendo essas amarrações

aqui, beleza?

E aí vocês vão observar que o bacana quando vocês criam essas amarrações é que para onde vocês levariam

o boneco ou o objeto, as linhas elas vão seguir.

Olha só que legal, Isso é bem interessante para a gente não perder as amarrações.

Beleza?

Dando continuidade, além do meu cliente da biblioteca, eu tenho um outro ator, Quem que é o outro

ator?

E o bibliotecário?

Bom, quem é o bibliotecário?

É o cara ou a pessoa?

Ou o funcionário?

Ou os funcionários que cuidam, que gerenciam, que atendem e por aí vai.

Ou seja, que trabalham na biblioteca.

Então eu tenho que criar um outro ator, porque esse outro ator aí ele vai ter o quê?

Uma outra usabilidade do sistema.

Aqui o meu cliente, no caso, ele está falando em quesitos de locação, de livro, de reservas, de

livros, de devoluções de livros.

Agora o meu bibliotecário.

Ele tem outras funções dentro do sistema, então eu posso copiar e colar o meu bonequinho aqui.

Beleza?

E aí novamente duplo clique nele e eu vou renomeá lo, então vou colocar aqui.

By Bibliotecário.

Beleza?

E aí, o que o meu bibliotecário ele pode fazer?

O que ele deve fazer dentro do sistema?

Primeiro ele deve gerenciar catálogos.

Então vamos por partes aqui Gerenciar catálogos.

Seria gerenciar catálogos.

Ele tem que ter a capacidade de adicionar, de editar ou remover livros do catálogo.

Pode atualizar informações como títulos, autores, categorias, disponibilidades e por aí vai.

Beleza.

Bom o que o meu bibliotecário pode fazer?

Além do gerenciamento de catálogos, ele também deve fazer o gerenciamento de usuários.

Então gerenciar usuários.

Bom, o que seria o gerenciamento dos usuários?

Ele deve fazer o que a.

Permissão ou permission mento das informações.

Os usuários então realizar o cadastro de novos usuários, editar os usuários já cadastrados.

Então as vezes mudou de endereço Mudou de telefone.

Manter os registros atualizados.

Dados pessoais Acrescentar multas caso perca livros, caso rasgue rasuras e por aí vai.

Então ele tem que ter o controle dos usuários dentro do sistema.

Então bibliotecário ele também tem que fazer esse tipo de gestão.

Beleza.

Bom, dando continuidade e além de tudo isso, né?

Ou além desses dois, existe uma terceira opcional, uma terceira funcionalidade ou uma?

Terceira tarefa no qual o bibliotecário faz dentro do sistema, que é o que interação com o sistema

de empréstimo online.

Para quem não se recorda o sistema de gerenciamento de biblioteca, ele tinha de ter uma interação com

o sistema de gerenciamento antigo.

Então a integração entre eles também é necessário.

Então eu vou colocar aqui em integração com o sistema de EM.

Empréstimo online.

Eu poderia procurar um nome mais resumido.

Estudar aqui também é algo bacana de se atentar, porque eu posso trazer de forma mais objetiva isso.

Daqui eu poderia só focar.

Integração com o sistema de empréstimo, por exemplo.

Então, aqui é bem variável.

Varia de escrita pra escrita, de pessoa pra pessoa, tá bom.

E aqui nesse caso é o que é a integração entre os sistemas, no qual o bibliotecário também necessita

ter o gerenciamento.

Beleza.

E aí novamente eu vou clicar aqui no meu ator e vou fazer as amarrações devidas as funcionalidades ou

aos recursos ou as tarefas que ele vai fazer enquanto ele estiver utilizando o sistema.

Beleza.

E aí eu consigo fazer os posicionamentos, alinhamentos bonitinhos aqui.

Não vou me atentar muito a isso, até pra gente não perder muito tempo, tá bom?

Então aqui eu já tenho de certa forma dois atores.

Bom, fora esses dois aqui, eu também tinha um outro, né?

A gente pode entender como se fosse a equipe do T.I.

Por que a equipe do T.I.

Lembra que o sistema de gerenciamento de bibliotecas, quando nós fizemos, ele tinha a necessidade

de integrar com o sistema antigo para ficar fazendo atualização das informações dos dados, registros

que já existiam no sistema anterior, ou então com a migração dos dos dados antigos.

Elas devem ser feitas por profissionais que entendam a respeito, né?

Seria aí um arquiteto de dados, um engenheiro de dados, um DBR que é um administrador de banco de

dados ou algo desse gênero, Praticamente desenvolvedores num contexto geral.

Então eu posso colocar aqui a equipe do TI ou um determinado departamento, um setor do TI ou uma pessoa

responsável por isso.

Ela quem vai fazer a migração entre os sistemas, né, entre os dados do sistema.

Então eu posso colocar o ator aqui.

Ele pode ser o quê?

A equipe de TI?

Porque aí eu não vou nomear uma pessoa em específico, mas eu vou nomear o departamento, beleza?

Então vou colocar aqui a equipe do TI ou da TI, que seria da tecnologia, Informação um pouco direitinha

que a equipe da TI e não do TI.

Bom se atentar isso.

Nomeclatura importantíssima em documentação.

Beleza?

E aí, qual que é o dever da equipe da TI migrar dados?

Então aqui a gente pode colocar assim.

Migrar dados do sistema antigo.

Beleza.

E aqui seria o que nós apresentaríamos como o modelo de caso de uso do nosso sistema de gerenciamento

de biblioteca.

Tá bom.

Bom, note que.

Deixa, eu só arruma essa linha aqui que eu achei que não ficou tão legal quanto deveria, ficou acima

do nome ali.

Vou deixar assim, acho que fica mais legal de se visualizar, beleza?

Então, aqui nós temos, na verdade, pera aí que eu vou precisar fazer outra alteração.

Interessante a gente sempre deixar os atores nas bordas, nas extremidades.

O diagrama, porque é geralmente tudo o que está no centro.

A gente ilustra como o sistema.

Vocês já vão entender o que eu estou falando.

Deixa eu só terminar de arrumar aqui, a gente dar continuidade.

Pronto.

Então, aqui eu tenho, de certa forma, uma breve ilustração do meu sistema de gerenciamento.

O que eu preciso fazer agora?

Eu preciso fazer a separação?

Como assim?

Bom, eu tenho um cara aqui chamado o objeto Beleza.

Eu poderia usar esse cara aqui para fazer a estrutura do meu sistema, então eu poderia vir aqui e.

Colocá lo desta maneira.

Beleza.

Só que aí repara que quando eu crio um objeto, eu na verdade tem uma sobreposição.

Por quê?

Porque o meu objeto, ele tem uma cor.

Então, para isso eu posso fazer alterações.

Então, se eu vier ao lado direito superior da minha tela, eu tenho alguns ícones o ícone do meio aqui.

Ele é o ícone necessário para nós abrirmos o estilo do objeto que está selecionado.

E aqui eu consigo fazer algumas alterações, algumas modificações.

No momento ele já está na cor branca, então se eu quisesse colocar azul, rosa, vermelho e por aí

vai, ele ficaria.

Mas no momento eu só quero a borda.

Então eu posso vir aqui e pedir para tirar esta cor, tá?

Então aqui, se eu não me engano, é tirar o preenchimento e aí eu vou ter só a borda.

Essa borda eu também posso mexer que ela fica aqui no estilo.

Então eu queria colocar uma borda um pouquinho mais grossa.

É uma outra cor, né?

Eu acho que um tom de azul escuro quase preto fica legal.

Beleza?

E aqui eu posso falar que o que tiver dentro do meu quadrado, né?

De certa forma isso é um quadrado, né?

Eh botão direito formatar pra trás, tá?

E aí eu consigo pegar esses objetos aqui de dentro e arrastar.

E aí eu tenho que só tomar cuidado para não estar tudo selecionado, senão eu tiro a modificação de

tudo.

Mas só para vocês terem entendimento, deixar um espaço maior aqui para observar que existe linha de

amarração.

Beleza?

E aqui galera, eu posso fazer as movimentações devidas e necessárias conforme eu preciso e que está

faltando nesse diagrama aqui, nesse caso de uso.

Está faltando o nome, então eu posso achar aqui uma ferramenta de texto.

O title poderia ser ela.

E essa ferramenta de título eu poderia colocar aqui e escrever Sistema de Gerenciamento de Bibliotecas.

Beleza?

E aí eu vou dar a formatação devida, conforme necessidades.

Como assim?

Vamos lá.

Tenho aqui selecionado.

Eu posso ver ao lado direito novamente.

Eu posso alterar o tipo de letra.

Eu posso fazer a modificação de tamanho?

Tá, eu posso acrescentar negrito, itálico.

Eu posso dar a cor de fundo caso eu ache necessário.

Um exemplo aqui eu vou colocar uma cor vermelha.

Então eu posso fazer inúmeras alterações conforme necessário.

Eu em particular, não gosto de dar cor de fundo, então eu geralmente deixo da mesma cor no qual está

sendo tratado o fundo.

Tá, e aí?

Só pra vocês entenderem o contexto.

Aqui nós estamos exemplificando de forma ilustrativa quais são as funcionalidades ou o que cada ator,

cada usuário poderia fazer dentro do sistema.

Então o meu cliente da biblioteca, ele poderia ser o cara que pesquisaria livros, daria empréstimos,

renovaria empréstimos, devolveria livros, talvez tivesse uma opção aqui pra comprar livros ao invés

de alugar.

Já o meu bibliotecário, ele seria o cara que faria o gerenciamento de tudo, controlaria os catálogos,

os preços, os valores, as promoções, promoções, no caso e entrada e saída de estoque.

Se ainda existe livro queima de estoque gerenciarem os usuários, como eu mencionei anteriormente,

faria as integrações entre o outro sistema e já minha equipe de TI aqui migraria os dados do antigo

sistema para o novo e aí eu consigo fazer outras modificações.

Lembrando novamente, eu estou com o meu usuário.

O selecionado, eu poderia adicionar destaque nas letras.

Eu poderia fazer aqui uma série de variedade de coisas para deixar mais dinâmico, mais ilustrativo,

mais chamativo, mais legível, principalmente o meu caso de uso.

Então, isso daqui é um caso de uso.

Galera, eu poderia também aqui, vou segurar o controle e selecionar todos.

Acho que fica mais legal manter uma cor, então eu vou vir aqui manter uma cor azul.

Beleza?

Esse objeto aqui eu posso apagar isso daqui.

É o que veio escrito na minha, no meu quadrado, no meu outro objeto, tá?

E aí, quando eu vier em arquivo, imprimir, por exemplo.

Ou exportar?

Vamos imprimir.

Mostrarei aqui para nós como que ficaria.

Aqui, no caso houve quebra.

Eu vou explicar para vocês porque está vendo que entre todos os quadradinhos sempre existe linhas pontilhadas?

Olha só, aqui existe linhas pontilhadas.

Ou vou dar um zoom para vocês entenderem?

Não existem linhas pontilhadas aqui é a divisão por página.

Então aqui observe onde está a linha pontilhada.

Está no início do meu caso de uso, porém o restante está para baixo, por isso que ele está cortando.

Então, se eu quiser fazer uma impressão ou salvar direitinho, eu sempre tenho que tentar colocar dentro

de um quadrado só.

Então vou colocar até aqui pra cima para vocês verem.

Olha só como que já diminuiu.

Beleza.

Vou colocar aqui para o lado esquerdo também, para ficar literalmente numa folha só e aí de novo arquivo

e imprimir.

Nós temos aqui o nosso diagrama dentro de uma única folha, caso necessário, Apresentação.

Se eu precisar salvar, eu posso vir aqui e exportar.

Consigo escolher o formato de arquivo no qual eu quero exportar?

E se eu clicar em Salvar ou guardar, como provavelmente vai estar?

Aí vocês conseguem também achar diferentes tipos no qual vocês conseguem salvar e guardar em algum local

do computador de vocês.

Beleza?

Bom pessoal, e aí a única dica que eu dou a vocês é a seguinte independente do formato que vocês escolherem

para guardar, sempre procurem salvar o arquivo com o nome específico para vocês terem uma melhor identificação.

Então aqui nós podemos colocar sistema de gerenciamento de.

Bibliotecas.

Beleza?

E aí, mantém esse formato?

Ponto Drywall?

Por quê?