Olá Luna!

Olá alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento de Requisitos

de Software.

Ainda falando a respeito dos diagramas de caso de uso.

Nesta aula nós vamos fazer a criação do diagrama representativo do aplicativo de entrega de alimentos

e nós tivemos em aulas anteriores.

Então, para quem não se recorda, né?

Existia um desafio no qual nós precisávamos fazer os levantamentos de requisitos sobre um aplicativo

de entrega, no qual existia algumas premissas, existia algumas regras, existia algumas exigências

e até então, após esses levantamentos, houve uma determinada solução.

Beleza.

Então, a solução aqui que a equipe de análise de requisitos encontrou.

Caso você não tenha acompanhado esta aula, caso você tenha pulado aulas anteriores, eu falei bem detalhado

sobre isso aqui.

Ou então o que acontece?

Eu imagino que nós precisássemos antes de ter a solução, antes de o sol ter sido construído e etc,

nós precisássemos ter desenhado.

Ter ilustrado.

Ter acrescentado de forma ilustrativa um diagrama de caso de uso.

Eu vou utilizar como exemplo essas premissas aqui para que nós possamos fazer os desenhos.

Pois bem, então eu tenho já o meu drywall aberto aqui.

Então, nós já vimos em aula passada o anterior.

Nós já entendemos como ele funciona também.

Beleza?

E aí nós temos que fazer as identificações com base naquelas anotações, naquelas explicações que nós

vimos anteriormente.

Então, se eu não me recordo mal nas aulas específicas que eu falei sobre e de até para fazer exercícios

de fixação, escrever e anotar em algum lugar, acredito que se você tenha feito que você tem anotado,

vai ficar mais fácil de você fazer a ilustração aqui, porque você já vai ter um contexto mais habitual.

Beleza.

Então, o primeiro passo que nós temos é o que fazer a identificação dos atores.

Então, quando eu to falando de aplicativo de entrega de alimentos, eu estou falando de três atores

em específico.

Nosso primeiro ator é quem é o cliente do aplicativo de entrega de alimentos, ou seja, a pessoa que

vai fazer a utilização do aplicativo para poder realizar os pedidos, né?

Fazer ali os pedidos de comidas e bebidas.

Então nós já temos aqui o nosso bonequinho, o nosso ator.

Nós vamos dar duplo clique nele e vamos colocar aqui como cliente do aplicativo de entrega.

De alimentos.

Beleza.

Eu vou deixar um nome grande assim, mas a gente pode fazer um uma abreviação depois.

Bom, o que o meu cliente do aplicativo de entrega de alimentos ele vai fazer quando ele utilizar o

aplicativo?

Ou seja, quais as ações do meu ator?

Nós vamos utilizar aqui o nosso primeiro modo, né?

E eu posso utilizar aqui geral, se eu não estou enganado, na aula anterior eu usei o ML, então vamos

usar o ML aqui para não confundir a cabeça de vocês, tá?

Eu vou colocar aqui o Use Case.

É o mesmo do outro.

Eu só preciso acrescentar o texto naquele objeto anterior.

Tá bom.

Aqui a primeira premissa é o que realizar?

Pedido.

Segundo a premissa.

Rastrear.

Pedido em tempo.

Real, Então o meu cliente, ele precisa realizar um pedido.

Quando esse pedido ele for realizado, ele tem a necessidade de ter um rastreio para saber se o pedido

ele foi aceito, se está em preparo, se já foi e para rota de entrega, se já está entregue e etc.

Beleza.

Bom, além desses, nós também temos uma avaliação do restaurante, então nós precisamos aqui avaliar

e.

Comentar.

Restaurantes.

Tá bom, então não só fazer as avaliações de estrelinhas, mas também acrescentar comentários tanto

positivos quanto críticas.

E nós também temos aqui as coisas principais, que é o que.

Quando eu vou fazer um pedido, eu necessito realizar pagamentos, Então aqui eu preciso de O que?

Opções?

De pagamento.

Seja por cartão, seja por dinheiro, seja na hora, por motoboy, seja por pizza, etc.

Beleza.

E nós também temos a necessidade de gerenciamento de perfil.

Gerenciar.

Come uma letra aqui.

Gerenciar perfil O que seria gerenciar perfil e o cliente?

Ele necessita fazer alterações ou atualizações das informações dos dados pessoais, seja número de telefone,

seja endereço, seja endereço de entrega e por aí vai.

Então ele tem a necessidade de poder fazer essas alterações caso necessário.

Tá bom.

Então nós temos aqui o nosso primeiro ator e ele teria essas ações perante ao nosso aplicativo.

Beleza.

E aí nós vamos fazer aqui as ligações devidas de todas essas ações a esse ator, para que nós possamos

dar continuidade.

Tá bom?

Então você vai seguindo aí comigo, vai desenhando junto a mim, para você ir exercitando.

Beleza.

Ok, nós temos aqui o primeiro ator feito.

O nosso segundo ator.

Quem ele seria?

Ele Seria os restaurantes parceiros?

Porque?

Porque para eu ter um aplicativo de entrega de alimentos eu preciso ter quem venda esses alimentos,

né?

Não adianta ter o aplicativo, ter o cliente e não ter quem faça a venda dos produtos.

Então eu preciso do quê?

De restaurantes, parceiros?

Então o meu restaurante parceiro, Ele seria um outro ator, Então eu vou colocar aqui como esse.

Da orantes parceiros.

Beleza.

E aí, o que o meu restaurante parceiro ele faz?

Ele faz apenas uma ação?

Tá bom?

Qual seria esta ação aqui?

Ele pode gerenciar?

Cardápios e pedidos.

O que seria o gerenciar aqui?

Seria controlar, né não?

Tanto adicionar quanto excluir.

Tanto aceitar quanto recusar, né?

Então, quando eu estou falando de cardápio, ele pode acrescentar novos pratos, pode retirar novos

pratos, pode editar pratos que já estão cadastrados, mudar ingredientes e etc.

Agora, quando eu estou falando de pedidos, né?

O meu ator cliente, ele realizou um pedido.

Então aí vai variar de acordo com cada restaurante, de acordo com o horário de funcionamento, com

a quantidade de pedidos que estão sendo realizados.

Ele também tem a possibilidade de gerenciar os pedidos, ou seja, ele pode aceitar o pedido e realizar

o preparo.

Quanto pode recusar esse pedido também?

Então eu vou fazer a ligação aqui para esse gerenciamento.

Beleza.

Bom, fora esse ator, aqui nós temos um último, né, que eu preciso de um ator para fazer o pedido.

Eu preciso de um outro ator para ter os pedidos cadastrados no aplicativo.

Mas eu também preciso de quem faça as entregas desses meus pedidos.

Então eu tenho de ter o que?

Um ator que é responsável pelas entregas, então poderia colocar aqui como um motoboy.

Mas eu vou acrescentar um ator chamado Entregador independente.

Beleza, Nós vamos acrescentar outro ator aqui e vamos renomeá lo como entregador independente.

Beleza?

E aí o meu entregador independente?

Ele precisa realizar duas ações.

Um é o que?

A integração com os entregadores independentes que seria essa integração?

Bom, e na verdade seria um sistema que faz a integração dos serviços dos integradores para expandir

as bases de entrega.

Não sei se vocês se recordam sobre isso, mas tá escrito no nosso probleminha lá para que nós possamos

achar a solução.

Então aqui eu posso acrescentar como integração.

Com entregadores independentes.

Beleza, Porque?

Porque aí eu posso fazer vários cadastros de vários entregadores, em várias regiões diferentes, tá?

Então, por isso que eu necessito dessa integração aqui.

Beleza?

E aí eu tenho um outro que seria o que?

Gerenciamento de entregas e rotas O que seria?

Gerenciamento de entregas e rotas?

Ele também tem que saber se ele vai aceitar ou recusar as entregas, né?

Se ele pode ir até o determinado destino ou não.

Então eu posso colocar aqui o Gerenciar entregas e Rotas.

Beleza.

Ficou um pouco esquisito esse aqui, né?

Nós precisamos arrumar.

Tá meio.

Tá meio estranho aqui, então vamos.

Colocar de uma melhor forma isso daqui, né?

Vou retirar essas setas de amarração do meu entregador independente e eu vou colocar ele aqui fora né?

Eu mencionei isso na aula anterior.

E eu acho que eu vou arrumar esse cara também, porque ele ficou acima do nome do restaurante, né?

Possa ser que implique, dificulte na visualização, então eu posso colocar ele aqui o.

Acredito que fique melhor também.

Beleza?

Bom feito isso né?

Eu preciso fazer as edições devidas, então eu vou marcar aqui os meus atores, no qual eu tenho os

nomes.

Eu vou vir em texto e acrescentar negrito para melhorar a visualização, né?

Eu vou também segurar o controle e marcar as minhas ações e acrescentar cores.

Eu vou vir aqui em estilo e acrescentar azul.

E eu necessito também aqui colocar ele dentro do objeto, né?

Então eu posso colocar aqui um objeto para que eu tenha a possibilidade de separar o que é sistema e

o que é ator.

Tá bom.

Então, para quem não se recorda, né?

O objeto ele já vem com um fundo preenchido.

Eu posso tirar esse nome de objeto aqui.

E eu vou retirar a cor de fundo, Então eu tiro o preenchimento aqui.

Olha só.

Para esse ator em específico.

Vou dar um zoom aqui, ó.

O nome tá passando.

Eu posso colocar assim, ó.

Cliente do aplicativo de entrega de alimentos.

Beleza, Acredito que fique melhor visualmente também, tá?

E aí, para esse meu objeto eu vou acrescentar aqui uma linha um pouco mais larga, tá?

Porque para ficar melhor a visibilidade do meu sistema.

Beleza.

E aí, por fim, eu necessito acrescentar um nome, né?

Então eu posso vir aqui a ferramenta de title, né, para acrescentar títulos.

E aí eu vou colocar aqui.

Aplicativo de entrega de alimentos, tá bom?

E aí novamente, eu posso selecionar aqui o meu texto escrito.

Acrescentar o tamanho devido.

Acho que aqui uns 40 vai ficar legal.

Ficou muito grande.

Na verdade 25 acho que tá ótimo, beleza.

E fora isso, eu vou acrescentar o que for mais necessário, Mas eu acredito que de momento é isso que

nós precisamos.

E aí nós temos o nosso segundo exemplo de caso de uso criado do zero.

Tá bom?

Então eu vou trazer para vocês na próxima aula sobre o sistema de gerenciamento empresarial.

Não me recordo exatamente qual o nome, mas nós vamos fazer o também.

Beleza?

Então, para que vocês entendam mais uma vez, eu tenho aqui o meus, os meus atores, na verdade.

Então, para esse sistema eu tenho três atores, cada qual realizam ações diferentes.

Beleza.

Então, eu tenho aqui o cliente do aplicativo, eu tenho os restaurantes parceiros e eu tenho o entregador

também.

Beleza.

Cada um deles vão ter aqui ações de acordo com a peculiaridade ou com o objetivo de cada um.

Eu poderia acrescentar um outro ator que é referente à equipe de TI, assim como foi mencionado na anterior,

seria os responsáveis por controlar o aplicativo, né?

Fazer manutenções, atualizações, acrescentar novos recursos, novas ferramentas e eles teriam outros

acionamentos diferentes, né?

Como controlar registros dos restaurantes, controlar os clientes, Controlar os entregadores, né?

Acrescentar ou retirar outras coisas também?

Então, caso vocês se sintam confortáveis para acrescentar, vocês podem.

Eu até deixo isso como exercício de fixação.

Beleza.

Mas de resumo, eu quero que vocês entendam como que é feito, o quão é simples acrescentar isso, desde

que se entenda quais os requisitos são necessários e, principalmente, separar os quais são referentes

a quais atores e quais stakeholders.

Então eu posso colocar isso aqui como stack holders, né?

Partes interessadas dentro do meu sistema.

Beleza?

Bom, eu espero que vocês tenham entendido, principalmente que vocês tenham gostado.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
