Olá Luna! Olá alunos, sejam muito bem vindos

a mais uma aula do nosso curso de

Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Trazendo a vocês nesta aula com exclusividade, o exemplo de caso de uso sobre

o sistema de gestão Empresarial, no qual nós havíamos estudado em aulas anteriores.

Então aqui, na verdade é mais um exemplo que nós faremos a partir do zero, com base

em aulas que nós já vimos, já levantamos os requisitos, já entendemos as regras, vimos necessidades, premissas.

Então, aqui seria uma espécie de elaboração a partir

das necessidades e soluções do contexto de aulas anteriores.

Volto a repetir se você não acompanhou as aulas anteriores e quer entender, realmente aconselho você

regredir aí algumas aulas no nosso curso para poder pegar todo o mapeamento desde o zero.

Beleza.

Ou então, para quem não se recorda, o sistema de gestão empresarial, ele possuía um desafio.

Existia uma empresa de médio porte no qual ela havia decidido fazer a

substituição do sistema que ela já tinha dentro do da empresa em funcionamento

em si, para um sistema de gestão empresarial mais moderno e atualizado.

E aí existiam alguns desafios no qual o primeiro e a

premissa era a integração com sistemas legados, migração de dados complexos

e necessidade de personalização para atender as diferentes necessidades de departamentos.

Envolveria departamentos de vendas, finanças, produção e afins.

Beleza.

Então, partindo deste princípio aqui no nosso drywall novamente já expliquei sobre.

Já fiz algumas exemplificações passo a passo com vocês.

Não vou adentrar sobre o que é cada coisa aqui, tá bom?

Então, se você ainda não sabe utilizar, aconselho até você fazer um

curso de UML no paralelo para você ter um know how maior.

Beleza.

Bom, primeiramente nós precisávamos identificar os nossos atores.

Tá.

Bom, então, como vocês já viram nas últimas aulas, nós vamos criar o nosso bonequinho

aqui, o nosso ator, no qual esse cara primeiramente seria, respectivamente, a respeito do departamento.

De vendas.

Beleza.

E esse ator? Ele teria uma única ação

em específico, que seria gerenciar pedidos de vendas.

Tá bom.

Então nós criaremos aqui um objeto de uso Case e acrescentaríamos aqui.

Gerenciar pedidos.

De vendas.

O que seria a gestão aqui?

A gestão seria o controle.

Então ele conseguiria controlar pedidos de vendas, Tá? Então, aqui seria uma

espécie de permissão de registros de pedidos, inclusão, de verificação de

disponibilidade de pedidos, atualização de estoque, quantia em estoque e afins.

Beleza.

E aí, como nós já vimos em aulas anteriores, nós vamos fazer

a ligação de vida do nosso ator, respectivamente, a sua ação.

Tá bom.

O nosso outro ator, como eu mencionei anteriormente, seria o nosso departamento de vendas.

Então note aqui que os nossos atores para esse contexto, no momento, eles estão sendo

quem os stakeholders específicos ou especializados de cada área ou os profissionais que utilizariam

o sistema de cada uma das áreas no qual houve o levantamento de requisitos.

Então, as pessoas que utilizariam ali determinados módulos conforme as suas necessidades e tarefas.

Tá bom.

Então, nosso segundo aqui seria o departamento de Finanças, Então eu simplesmente vou

alterar o último nome aqui, o de vendas eu vou alterar para.

Finanças.

E aí praticamente seria a mesma coisa processar.

Contabilidade seria

ação? Processar

Contabilidade? Beleza.

E aí, mais uma vez eu vou fazer a ligação do meu ator,

a sua respectiva ação dentro do sistema e as suas tarefas necessárias.

E aí, o que que seria que o processo da contabilidade para vocês

terem um entendimento maior? Seria, de certa forma, o processo das transações contábeis,

faturas, pagamentos, balanços, relatórios financeiros e outras coisas que envolvem valores também.

Beleza.

Outro ator que nós teríamos aqui também seria o Departamento de Recursos Humanos.

Então nós vamos acrescentar mais um ator do lado de cá.

E novamente alterar apenas o último nome Departamento RH.

Vou abreviar para ficar melhor aqui.

Beleza? E o que o departamento de

RH teria como ação dentro do sistema.

Seria que gerenciar recursos humanos, gerenciar.

Recursos.

Humanos.

Beleza.

Novamente.

Farei aqui a ligação entre o meu ator e a sua respectiva ação.

E aí o gerenciamento de recursos humanos seria aí Processos de contratação, registros

de funcionários, gerenciamento de benefícios, folha de pagamento, cálculo de 13.º, apontamento de

horas e todas as outras coisas que são pertinentes, pertinentes ao departamento.

Beleza.

O outro ator que nós teríamos, que também faria a utilização

do sistema e seria um stakeholder, né? Seria os responsáveis.

Pela produção logística.

Então nós poderíamos colocar aqui como departamento de produção logístico.

Vou colocar aqui departamento.

D.

Prod.

O log, né? Ou logístico fica melhor,

né? Logístico Departamento de Produto Logístico Só

o produto abreviado para ficar menor.

Aqui tá bom.

E aí o nosso Departamento de produto logístico ele teria o

que? A administração da produção e também a administração logística.

Então nós poderíamos colocar assim o.

Administração da produção e Logística.

Beleza.

E aqui, o que seria? Seria o planejamento e controle de

produção, né? E também a gestão de cronogramas e entregas que

aí envolve a parte logística, né? Alocação de recursos, otimização de

processos, verificação de motoristas, quantidade de produtos que iriam para um

determinado destino e todos os outros processos que envolvem logística também.

Beleza.

E aí nós também teríamos os outros atores no

qual foram mencionados, né? Teremos aqui os sistemas terceiros.

O que que seriam os sistemas terceiros? Seriam os

bancos e fornecedores no qual o sistema precisaria ter

integração? Por que necessita da integração? Porque para maioria

das coisas, né? Ou das tarefas que seriam

feitas no sistema, haveria a necessidade de envolver

valores, né? Principalmente aqui a área de contabilidade.

Então a área de contabilidade por si, ela necessitaria também de acesso a bancos e fornecedores.

Então aqui eu poderia colocar de duas formas.

Eu vou até fazer separado para vocês entenderem, tá? Eu vou aqui ao lado,

eu vou subir esse primeiro ator que nós criamos para haver um espaço maior.

E aqui ao lado eu vou criar esse outro ator.

No qual nós vamos colocar o nome de.

Sistemas de terceiros.

E aí nós podemos colocar aqui o entre parênteses bancos e fornecedores.

Beleza.

Que acontece aqui, ó? Aí vem uma coisinha bem bacana

que a gente não conseguiu ter visibilidade nos exemplos

anteriores em aulas anteriores, tá? Primeiro de tudo, aqui

o que os meus sistemas de bancos e terceiros.

Eles seriam as integrações com os sistemas externos.

Beleza.

Então eu vou primeiramente aqui acrescentar a ação para isso devido a ligação de vida.

Então eu vou colocar aqui a integração com sistemas.

Externos.

Beleza.

Vou quebrar a linha aqui para ficar mais legível.

E aí, o que que acontece?

Essa minha integração com sistemas

externos? Como envolve bancos? Seria

aqui a etapa da contabilidade.

Então eu posso falar que nesse contexto, por exemplo, a contabilidade, ela

faria o processo da contabilidade e também a integração com sistemas terceiros.

Beleza.

Da mesma forma, eu também poderia dizer que.

O meu setor de administração e produção logística.

Ele teria o controle das produtividades e também das partes logísticas.

Porém, também teria a necessidade com integração a sistemas terceiros.

Por quê? Porque

envolve fornecedores.

Então, se eu estou falando de peças.

Se eu estou falando de produtos ou se eu estou falando de matérias primas para criar os produtos dentro

da própria empresa, eu estou falando que existe um fornecedor no qual eu compro e ele me fornece isso.

Então, a parte logística, ela também envolve esse contexto.

Tá, então eu poderia fazer amarração aqui, o não apenas do processo de contabilidade.

Beleza.

Deixa eu alterar aqui.

Mas eu também estaria falando sobre esse meu segundo contexto aqui o.

Sobre a produtividade logística.

Tá bom, então só vou fazer aqui uma um pequeno ajuste tá para ficar mais legível.

Mas aí, conforme vocês forem criando aí.

Acompanhando a mim.

O que vocês acharem que fique melhor visualmente, vocês podem fazer a alteração, tá?

Se eu ficar mexendo muito aqui, corrigindo, nós vamos acabar perdendo muito tempo.

Talvez não seja tão adequado e propício para o momento.

Tá? Então vou deixar por enquanto, de qualquer jeito

aqui e o que necessitar de alteração vocês vão

fazendo aí até para fazer exercícios de fixação.

Beleza? Só que aí o que acontece

para os meus sistemas de terceiros.

Aqui eu também necessito de uma outra ação, que

é o que? A migração dos dados legados.

Então, para quem acompanhou as aulas e nós vimos os levantamentos do

sistema de gestão aqui do da empresa, né? Gestão Empresarial, nós vimos

que era necessário fazer a validação e a migração do sistema legado,

ou seja, daquele sistema que era antigo e nós deveríamos pegar

aquelas informações e transferir para o novo sistema que foi criado.

Então, aqui para o meu contexto de sistemas terceiros, eu também

vou poder colocar aqui o migração e validação de dados.

Legados.

Beleza.

E aqui também seria uma ação para esse meu ator aqui que envolve o meu sistema.

Tá bom, São dois conceitos separados no qual nós

precisamos quando estamos falando de sistemas de terceiros aqui.

Beleza.

Bom, fora isso, como eu também mencionei em aulas anteriores,

nós poderíamos tá bom colocar um outro ator aqui.

Eu vou deixar para vocês como exercício de fixação, que seria a

nossa equipe do TI, né? O que que a equipe do TI

ela teria como ação dentro do sistema? Todo o controle, gerenciamento do

sistema, toda atualização e versionamento do sistema, toda a migração de dados.

E então eu poderia alocar aqui a minha equipe de TI.

Ela também faria a migração e validação dos dados ligados aqui, porque eu

obviamente precisaria de um profissional especializado para isso, para envolver essa tarefa e

entre outras coisas, no qual vocês podem pensar e aprofundar ainda mais.

Tá bom? Então pessoal, por toda via, o que

nós fizemos em aula anterior, nós vamos fazer aqui

também, só para não deixarmos as coisas diferentes.

Então vamos acrescentar aqui negrito no nome dos nossos atores para dar um destaque.

Segurando o controle, nós também vamos selecionar todos os casos de uso

e vamos acrescentar aqui a cor azul para darmos um destaque.

E por fim, vamos criar um outro objeto.

Para que nós? Possamos separar o que é a

dor e o que é ações do nosso sistema.

Beleza.

Então vamos retirar esse escrito de objeto e também vamos retirar o fundo, mantendo só a borda.

Vamos acrescentar aqui pelo -5 pixels para dar um destaque e uma

cor azul escuro aqui também para fazer a separação de linhas.

Tá bom.

E aí novamente, né? Como estamos falando de alguns nomes

que estão um pouco grandes, nós temos algumas possibilidades.

A primeira é arrastar o ator, deixar ele mais separado ou quebrar linhas.

Então eu prefiro, em particular, fazer quebras de linhas assim o.

Que dependendo de quanto nós viermos a arrastar.

Possa ser que quando tiver a necessidade de imprimir, de quando tiver a necessidade de gerar

um um PDF ou uma imagem propriamente, fique muito grande e acabe não sendo tão legível.

Então esse aqui especifico nós vamos infelizmente precisar arrastar o que já

tem quebra de linha e o nome tá grande mesmo assim.

Mas os demais nós podemos fazer essa quebra aqui para melhorar a visibilidade.

E aí? Por fim, o que que nós

precisamos para identificação? Acrescentar a ferramenta de title,

né, que é a ferramenta de acrescentar títulos

e escrever o nome aqui o sistema.

De gestão empresarial.

E aí também podemos fazer aqui algumas modificações.

Então vamos colocar 20 pixels de tamanho.

E como eu mencionei, eu não.

Eu não aconselho muito a colocar fundo no texto, mas caso vocês queiram.

Sintam se à vontade.

Outra coisa que é importante também é para onde eu devo

deixar esse meu nome? Eu posso tanto deixar dentro do

meu objeto, tá? Então posso fazer aqui a identificação dentro.

Como eu também posso deixar fora, tem e profissionais que mantém fora.

Eu gosto de manter tudo dentro do quadrado, né? Ou

do retângulo, seja da forma que vocês tiverem criado.

O caso de uso de vocês, mas eu em particular, prefiro manter dentro.

Eu acho que fica mais hidratado, mais organizado.

Beleza.

Então resumo geral para que vocês entendam, para que vocês pratiquem o

caso de uso e a maneira no qual se cria é essa.

Um tipo de diagrama bem simples, como eu já havia mencionado,

é o que é necessário simplesmente conseguir identificar quais são os

requisitos, né? Premissas, quais são os requisitos obrigatórios, opcionais e etc.

E fazer a separação entre esses requisitos e os stakeholders necessários.

E aí eu volto a repetir se você acompanhou as aulas anteriores, você

viu que existem processos, metodologias, técnicas e maneiras de levantar requisitos de formas

mais devidas, mais rápidos, com mais facilidade, propriamente mais completa e mais robusta.

Então, se você acompanhou as aulas anteriores, você vai ver que existe processos de entrevistas,

brainstormings, entre outros, que vai facilitar você levantar esses requisitos e saber que esses

requisitos são para stakeholders específicos, ou seja, para pessoas, partes interessadas, funcionários em questão.

Pertinente aquela entrevista, aquele brainstorming que você realizou.

Então, na hora de transferir para o diagrama, na hora de ilustrar isso,

daí você vai conseguir saber quais são os requisitos pertinentes para quais atores.

Beleza? Bom, me despeço por aqui e espero

que vocês tenham curtido, que vocês estejam gostando.

Fica com Deus e até mais!
