Olá aluna ao alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento

de Requisitos de Software.

A partir desta aula nós vamos entrar num novo módulo que é o módulo de Técnicas Avançadas Análise de

Requisitos.

Acredito que é um dos módulos mais importantes até aqui, se não o módulo mais importante, o módulo

que nós veremos muitas coisas na prática.

Só que antes de nós adentrarmos em detalhes e ver o que vamos estudar, vamos precisar passar por um

conceito no qual a área do TI, pelo menos na maioria das áreas, levando em consideração análise de

requisitos, desenvolvimento.

O área de design olha bastante que é a orientação a objetos ou Oh.

Então, se você já fez uma graduação somente análie Desenvolvimento de sistemas.

Você já ouviu falar de programação orientada a objetos que é a p?

O, Mas em questão existe a orientação de objetos num contexto geral e a parte da área de análise de

requisitos utiliza bastante o conceito orientado a objetos.

Então eu decidi passar isso daqui pra vocês, mesmo que de uma forma superficial, porque se for adentrar

em detalhes sobre orientação a objetos, vai dar um curso separado sobre isso, então assim não convém

e nem me cabe passar em detalhes para vocês e infelizmente não há tempo para isso.

Mas futuramente eu pretendo fazer um curso só sobre a orientação a Objetos para trazer de uma abordagem

mais detalhada, mais robustas e, claro, mais aprofundada.

Tá bom, mas o que eu preciso que vocês entendam antes de nós entrarmos na parte prática é justamente

sobre o que é orientação objetos, por que ela é dita dentro da área de TI, é claro.

Por que a análise de requisitos utiliza esse conceito e esse tipo de técnica.

Tá bom?

Bom, vamos lá.

A orientação a objetos, como eu mencionei, a OH é um paradigma de programação fundamental.

É uma abordagem de design de software que revolucionou a forma como os desenvolvedores de sistemas de

software constrói, os sistemas programam e por aí vai.

Ela se baseia no conceito de objetos como entidades fundamentais para representar dados e funcionalidades

de um programa.

Então, aqui neste trecho a gente já consegue entender por que a análise de Requisitos utiliza esse

conceito.

Bom, o que que é análise de requisitos?

Trabalha, Trabalha com funcionalidades?

Nós viemos falando desde o início do curso sobre funcionalidades opcionais, funcionalidades essenciais,

funcionalidades de usabilidade, funcionalidades de desempenho, funcionalidades de segurança.

Então, aqui o conceito.

Ele se baseia em representar dados ou funcionalidades de um programa.

Então, por isso que o Analista de requisitos ele precisa saber sobre isso daqui.

Claro que não entender a fundo, mas ele precisa entender o mínimo superficial para que ele consiga

construir ou utilizar técnicas que sejam orientadas a objetos.

Tá bom, então nós vamos entender aqui que o analista de requisitos ele utiliza o conceito de orientação

a objetos justamente para representar dados, representar funcionalidades de um programa, de um sistema,

de um serviço legal.

Bom, o que são objetos na orientação de objetos?

Então nós precisamos entender isso.

Tá, a gente sabe que a Orientação a Objetos é uma técnica para representar dados ou funcionalidades.

Mas o que que é considerado o objeto dentro dessa técnica?

Vamos lá.

Em orientação objetos.

Um objeto é uma instância de uma classe.

E viche!

Nossa, minha nossa, que é uma instância!

E o que é uma classe?

Vamos lá, Vamos por partes.

Uma classe é um plano ou modelo que descreve a estrutura e o comportamento dos objetos que serão criados

a partir dela.

Caraca, La Villa mais complicou ainda mais!

Como assim?

Vamos lá!

Para entender melhor, considere uma classe chamada carro.

Então imagina que carro é uma classe e que cada carro específico como Ford Mustang, um Toyota km é

uma estância, ou seja, um objeto dessa classe carro.

Então vamos entender aqui no conceito voltado a informática.

Tá bom, vamos imaginar que sistema é uma classe e que CRM e RP, WMS, TMS eles sejam as instâncias

da classe.

Tá bom, então nós colocamos esse conceito aqui para um melhor entendimento.

Então, cada objeto carro possui características ou atributos como cor, modelo, ano, bem como funcionalidades

que são chamados aqui de métodos como ligar motor, acelerar, frear, virar volante, ligar farol e

assim sucessivamente.

Beleza, Então você tem que entender esse contexto e encaixar esse exemplo e usar pelo lado do TI.

Vou colocar isso daqui como exemplo novamente do sistema.

A classe aqui.

Imagine que, ao invés de cal fosse sistema.

Beleza.

O que pode ser considerado o sistema no caso do carro, seria que os modelos Ford, Mustang, Toyota,

Volkswagen e por aí vai.

No caso do sistema, seriam os tipos de sistema que nós temos disponível, por exemplo, um tipo de

sistema CRM.

Eu tenho o tipo de sistema MRP.

Eu tenho um tipo de sistema TMS.

Eu tenho um tipo de sistema WMS.

Eu tenho o tipo de sistema de 1001 tipos na verdade, então esses sistemas eles seriam considerados

uma instância ou um objeto da minha classe Sistema.

Beleza?

E aí, quais seriam as características que o meu sistema possui ou que o meu sistema possuiria?

As características seriam aqui tipos de botões, logins e senha.

Funcionalidades.

Teria a opção de cadastrar, de editar, cadastro, de excluir cadastro, de criar relatório de personalizar

Relatório de gerar gráfico a partir dos dados.

De filtrar informações por data Por nome por sobrenome.

De classificar as informações em ordem crescente ou decrescente ou em ordem de mais antigo por mais

recente.

Então a gente entende que o conceito voltado a orientação a objetos é justamente para trazer e para

diferenciar isso.

Beleza, Espero que vocês tenham entendido até aqui.

Vamos dar continuidade.

Bom, e aí, quais são os princípios fundamentais da orientação de objetos?

Então, a orientação de objetos, a técnica voltada a orientação de objetos, existe alguns princípios.

Tá bom.

E esses princípios aqui a gente não precisa decorar, mas a gente precisa entender para a gente, no

dia a dia, fazer as tarefas da melhor maneira possível.

Então vamos entender que assim os princípios, eles são divididos em alguns tópicos.

Cada tópico aqui tem a sua função ou o seu dever.

Beleza.

Então, o nosso primeiro é o encapsulamento.

O encapsulamento é o conceito de ocultar os detalhes internos de um objeto e fornecer uma interface

pública para interagir com ele.

Isso permite que os objetos protejam seus dados e forneçam uma maneira controlada de acessar e modificar

esses dados.

Vamos lá.

O que seria um encapsulamento aqui?

Pessoal, vamos de novo.

É um conceito de ocultar detalhes internos de um objeto e fornecer uma interface pública para interagir

com ele.

Isso permite que os objetos protejam seus dados e forneçam de maneira controlada o acesso e modificação

dos dados.

Eu vou colocar aqui o banco de dados que tem os cadastros de funcionários de uma empresa.

O encapsulamento aqui é o que é o conceito para ocultar o objeto e fazer com que nós possamos mexer

e interagir com as informações desses cadastros sem ter as mudanças ou as modificações dentro desses

dados específicos.

Então vou dar o exemplo aqui.

Uma grid que me fornece informações cadastrais desses meus funcionários tem um encapsulamento porque

permite visualizar as informações muitas vezes, dependendo do meu tipo de usuário.

Vai permitir eu editar, excluir, criar, cadastrar novos funcionários.

Porém ele vai proteger os meus dados e fornecer uma maneira controlada de acessar e modificar sem que

eu mexa no restante.

Bom, o nosso segundo tópico aqui chama se abstração.

A abstração é a simplificação de objetos complexos, destacando apenas os aspectos relevantes para a

interação.

Isso permite que os programadores se concentrem nas informações importantes e ignorem detalhes desnecessários.

Então, aqui, quando eu uso a técnica de abstração e estou dizendo que eu quero destacar pontos importantes,

requisitos ou funcionalidades que são necessárias, que são obrigatórias, que são essenciais e eu estou

tirando a atenção daquilo que não importa, do que não é tão importante, do que não é tão crítico,

do que não é Premissa para que os desenvolvedores, os programadores, quem vai criar, quem vai codificar,

se concentre apenas nas informações relevantes e ignorem todo o restante.

Beleza.

Então, quando nós fazemos isso, isso é chamado de abstração.

O nosso terceiro chama se herança.

A herança permite que uma classe herde atributos e métodos de outra classe.

Vamos lá.

Quem é a classe?

A classe.

Ela pode ser uma subclasse ou uma classe derivada e a outra classe.

Ela pode ser uma superclasse ou uma classe pai.

Geralmente a gente chama se.

Isso promove a reutilização de código e a criação de hierarquias de classes.

Quando eu falo de herança pessoal aqui, eu estou olhando para um lado de construção, um lado de codificação.

Só que não está voltado somente para análise de requisitos.

Tá bom?

Como eu falei no início desta aula, estou dizendo que orientação a objetos ela é trazida para várias

áreas dentro da tecnologia, Inclusive a área que mais utiliza orientação a objetos é a área de desenvolvimento.

Tá bom.

Então, quando ele está falando aqui sobre reutilização de código, herança e reaproveitamento, ele

está falando ao lado do desenvolvedor, tá?

Então imagina assim que o desenvolvedor ele criou um botão de filtro para fazer filtragem das informações

dos funcionários, trazendo mais uma vez o quadro de funcionários aqui.

Beleza?

Então, dentro desse filtro ele programou, ele codificou, ele fez todo o trâmite necessário para que

o filtro ele realizasse.

Filtro por nome, por sobrenome.

Filtro por busca, né?

De CPF e RG por código do funcionário, Por data de nascimento, por endereço, por região, por cidade,

por CEP, por estado e por aí vai.

Beleza.

Aí imagina que talvez ele precise.

Criar um outro filtro, só que ele precise criar um filtro para produtos ou para estoque da empresa.

Então ele precisa fazer ali o controle de entrada e saída, controle de quantidade, controle pelo produto,

pela data de validade, pelo valor e por aí vai.

A herança pode ser trazida nesse contexto.

Por quê?

Porque parte do código do filtro que ele fez anteriormente e pode reaproveitar e mudar pequenas informações

ou fazer pequenos ajustes para que ele consiga fazer um segundo filtro para uma outra ocasião.

Ou seja, isso é um reaproveitamento do código se é trazido como uma herança, estou colocando assim

de um modo superficial, bem genérico.

Claro que envolve mais detalhes, não é bem por aí, mas para vocês terem o entendimento de como funciona

legal.

O nosso quarto é o polimorfismo.

Polimorfismo permite que objetos de classes diferentes sejam tratados de maneira uniforme, desde que

compartilhem uma interface comum.

Isso facilita a criação de código flexível e extensível.

Então, quando eu falo de polimorfismo, eu estou falando de diferentes dados, diferentes objetos,

tá, diferentes informações e elas são tratadas de maneira uniforme, desde que compartilhe uma única

interface.

Então, quando eu falo de polimorfismo, por exemplo, quando eu quero juntar informações que mesmo

são diferentes ou estejam em bancos diferentes, mas que estejam dentro do mesmo sistema, dentro da

mesma interface, por exemplo.

E aqui nós temos um conceito de como a orientação a objetos ela geralmente é aplicada.

Bom, então aqui novamente estou colocando para o lado voltada a desenvolvimento, mas você precisa

ter o entendimento de algumas coisas.

Olha só.

A orientação a objetos é amplamente aplicada no desenvolvimento de software e em várias linguagens de

programação, incluindo Java, C++, Python, C, Sharp, Java, Script, PHP, Angular View e React

e por aí vai.

Beleza.

E aí?

Aqui nós temos algumas maneiras pelas quais elas são usadas.

Então, onde e por que ela é usada?

Ela é usada primeiramente no desenvolvimento de software.

Então as pessoas que programam utiliza programação orientada a objetos.

Então existe o conceito orientação a objetos.

A orientação a objetos é usada para modelar e organizar o software e objetos reais e as suas interações.

Isso ajuda a criar sistemas mais compreensíveis, manuais, terríveis e escaláveis.

Beleza.

Segundo é usado também no design de interfaces gráficas.

Opa, estamos chegando em algum lugar.

Quem está fazendo?

Geralmente design de interface ou quem em alguma ocasião vai fazer algum mapeamento, algum desenho

do software, algum esboço?

O analista de requisitos.

A interface gráfica que a gente pode até colocar como user experience, o tal do XSI, mas para um outro

contexto a gente pode enquadrar aqui o analista de requisitos, olha só.

Em interface gráfica de usuário, o gay, que é abreviação de Graphic Users Interface é a abreviação

em inglês e os objetos representam elementos da interface como botões, caixas de texto e janelas.

Ou seja, de uma forma mais simplificada para você ter uma absorção melhor aqui.

O que que é o objeto dentro da orientação de objetos?

O que é um objeto dentro do sistema?

É tudo aquilo que interagem com o usuário.

Então, aqui, o que pode ser considerado como um objeto pode ser considerado um botão, uma caixa de

texto, uma caixa de entrada de dados?

O objeto Ele pode ser um filtro, um objeto.

Ele pode ser uma grid, um objeto.

Ele pode ser tudo aquilo que tem interação com o usuário, tudo o que o usuário clica, tudo que o usuário

escreve, tudo o que o usuário utiliza.

Beleza.

Isso torna a criação de interfaces intuitivas e interativas mais fácil.

Beleza Então, por isso que a área voltada a gráfica, a criação de telas utiliza orientação a objetos.

Terceiro caso objetos.

Ele é usado em banco de dados.

Lembra que lá no início da aula nós falamos que orientação a objetos é tratado para ilustrar dados e

funcionalidades.

Ao lado do analista de Requisitos e Funcionalidades.

Porém, existe dados.

Quem trabalha com dados?

Um arquiteto de banco de dados?

O engenheiro de dados?

O engenheiro de software?

O arquiteto de software, A pessoa que vai fazer a arquitetura de onde os dados serão armazenados.

Tá bom?

Então olha só.

No terceiro caso é usado em banco de dados.

Muitos sistemas de gerenciamento de banco de dados usam princípios de orientação, objetos para representar

os dados e as relações, facilitando a organização e a recuperação das informações.

Então, não só para representar os dados, mas as relações que têm entre eles.

Então, por exemplo, posso colocar aqui relações.

Qual a relação que o meu funcionário tem com um endereço?

Qual é a relação que o meu funcionário tem com a área?

Qual a relação que o meu funcionário tem com o cargo X?

Peter então entra nesse contexto aqui.

Bom, e aí nós temos o nosso quarto, que é simulações e jogos.

A orientação a objetos é usada para modelar personagens, objetos e ambientes em jogos e simulações,

permitindo interações complexas.

Aqui a gente está vendo que o lado da orientação objetos para simulações e jogos, para o desenvolvimento,

para a criação de jogos, por exemplo.

Então, dentro dos jogos, o que pode ser considerado como os objetos, os ambientes, os personagens,

os itens, então tudo aquilo são considerado como objetos.

Então, a técnica também é bastante utilizada e muito é utilizada muito também em desenvolvimento web.

Talvez aqui é onde vocês mais peguem e se assimile sobre o que pode ser considerado um objeto.

Olha só.

Frameworks de desenvolvimento web como Ruby Raiz e Django, que é o Python, são baseados em orientação

a objetos para facilitar a criação de aplicativos web escaláveis e modulares.

Vamos colocar aqui desenvolvimento web, mas vou colocar aqui também como um desenvolvimento mobile.

Imagina lá o aplicativo do iFood.

Todo mundo aqui eu tenho certeza que tem o iFood instalado que pede pelo iFood em algumas ocasiões,

que são os objetos dentro do aplicativo do iFood.

Bom, são os builders promocionais, são os restaurantes, é o campo de busca que você digita, o que

você quer e o item de carrinho que você consegue clicar ou selecionar a partir do date do seu mobile

e vê os itens que estão no carrinho são os opcionais de ações.

Se você vai querer mais de um item daquele que você selecionou ou se você quer retirar todos os objetos,

podem ser ali os botões que você tem, as escolhas que você possui para pagamento.

Tudo isso é considerado como um objeto.

Então, em conclusão geral, o que nós tiramos de tudo isso daqui?

A Orientação Objetos é uma abordagem poderosa para o desenvolvimento de software que promove a modularidade

e a reutilização de código.

A organização eficiente de sistemas complexos é amplamente adotada na indústria de software devido a

sua eficácia na criação de sistemas robustos e flexíveis.

Para programadores, compreender o princípio e o conceito de orientação a objetos é fundamental para

se tornarem desenvolvedores eficazes e versáteis.

Beleza, Então, o conceito geral aqui no qual estou trazendo é que a orientação a objetos é mais usada

no desenvolvimento de software.

Beleza.

Porém, como eu mencionei, outras áreas voltadas a tecnologia utilizam desta técnica para facilitação.

Por que eu estou passando isso?

Por que eu quero que vocês entendam isso?

E a partir das próximas aulas nós vamos iniciar algumas coisas práticas.

Vamos começar a trabalhar com diagramas.

Vamos começar a desenhar e ilustrar.

Então nós, quando formos construir como quando formos levantar requisitos, nós vamos precisar entender

dentro desses requisitos, dentro dessas funcionalidades, dentro desses dados, o que é encarado como

o objeto que nós vamos desenhar, o que nós vamos transcrever para passar para os próximos responsáveis,

para a criação daquele produto, daquele serviço, daquele sistema que aí são os desenvolvedores.

Então, nós, como analista de requisitos, nós precisamos saber por quê.

Porque são termos e conceitos técnicos e esses termos e esses conceitos técnicos.

Os desenvolvedores utilizam, os desenvolvedores gostam, os desenvolvedores precisam.

Então nós somos responsáveis por mapear, levantar, descrever, transcrever, desenhar.

Precisamos entender para passar adiante da melhor maneira possível, com mais detalhes possível e assim

sucessivamente.

Espero que vocês tenham entendido e principalmente, que vocês tenham gostado.

Que vocês consigam absorver isso daqui.

Sei que é um pouquinho chato, um pouquinho complexo, mas à medida em que vocês fizerem leitura, a

releitura, tiverem exemplos, vocês vão conseguir assimilar melhor.

Por enquanto me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.