Olá aluna, ao aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula

do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Aula anterior nós falamos um pouco sobre o conceito de orientação objetos num contexto geral, não apenas

voltada a requisitos, mas como que é visto, como que é praticado, como que é utilizado e

o contexto geral na área do TI, principalmente voltado ao lado do desenvolvimento ao lado de programação.

Mas agora nós falaremos um pouco mais a fundo sobre isso,

porém trazendo o lado do analista para análise de requisitos.

Então, a partir daqui, nós realmente começaremos a ver as técnicas de análise de

requisitos que são orientadas a objetos, como que elas são utilizadas, como que

elas são aplicadas e o por que elas são importantes no nosso cotidiano.

Tá bom.

Bom, nós vimos que a análise de requisitos orientada a objetos é uma abordagem fundamental no desenvolvimento de

softwares, que se concentra na modelagem de sistemas de software com base em objetos e suas interações.

Na aula anterior nós vimos o que são os objetos, quais são as

interações que podem ser feitas entre eles, interações entre objetos e usuários.

E Essa abordagem é amplamente utilizada em projetos de software

modernos, como sistemas empresariais, aplicativos web e aplicativos móveis.

Assim como eu também exemplifiquei na aula

anterior para vocês, Tá bom? Bom.

Para realizar uma análise de requisitos orientada a objetos eficaz, diversas técnicas podem ser aplicadas.

Então, nesta aula nós veremos as técnicas que nós podemos

utilizar para poder fazer uma aplicação voltada a orientação objetos.

Tá bom? A primeira delas que nós veremos, inclusive

nós teremos aulas para praticar, para fazer, para construir

do zero, é o diagrama de caso de uso.

Ele usa então um diagrama de caso de uso.

Ele é um dos exemplos ou um dos models ou uma das técnicas que é aplicado.

Orientação a objetos e os analistas de requisitos utilizam legal.

Ou os diagramas de caso de uso são uma técnica importante para

capturar as interações entre os atores e o sistema de software.

Ele usa quem são os atores? São os usuários e

sistemas internos que interagem ou que utilizam o que consomem.

Informações de um sistema de software.

Eles ajudam a identificar os principais cenários de uso do sistema, representando as funcionalidades

oferecidas a partir das perspectivas dos usuários e exigir a gravação úteis para definir

os limites do sistema e para estabelecer as funcionalidades que devem ser desenvolvidas.

Bacana.

Bom, não sei se vocês já tiveram a possibilidade de visualizar um diagrama de caso

de uso, se vocês já construíram, se não construíram, não visualizaram, não tem problema.

Este curso aqui a gente vai trazer tudo isso.

Inclusive eu trouxe aqui um exemplo.

Tirei da internet mesmo.

Não fui eu quem construí.

Mas para vocês entenderem como que um diagrama de caso ele é construído, tá

bom, então nós temos aqui uns bonequinhos feito por palitos, como vocês podem observar.

E esses bonequinhos aqui, eles são considerados os atores.

Então, se voltarmos aqui ao texto anterior, usuários

e sistemas externos são considerados como os atores.

E aí esses bonequinhos aqui eles são considerados os atores.

Tá bom.

Então os nossos atores, como nós lemos anteriormente, eles são os responsáveis ou as pessoas que

interagem com o sistema, com a ferramenta, com um serviço no qual nós estamos construindo beleza.

Então, tudo o que está dentro desse quadrado no centro é

considerado como uma usabilidade, uma funcionalidade, uma requisição sistêmica bacana.

Então nós temos aqui o seguinte e algumas ações.

Então esse diagrama, ele é literalmente para representar ações em que

os atores que são os usuários fazem dentro do sistema.

Então, o exemplo aqui é o nosso cliente.

Ele faz o quê? Quais são as

ações de um cliente? De um cliente

anfitrião? No caso, ele paga o depósito,

Ele registra a satisfação e ele analisa

o primeiro esboço do livro de visitas.

Isso daqui é um exemplo de ação de um cliente, de um evento, de um anfitrião.

E ele também personaliza o aplicativo do evento, ou seja, esse tipo de usuário, neste exemplo.

Neste contexto, seria uma espécie de administrativo o cara que pode ou o cara que faz tudo bacana.

Bom, nós temos um outro, que seria o que o personalizado do aplicativo do evento.

Qual é a única ação que

ele tem dentro do sistema? Personalizar

o aplicativo do evento? Beleza.

O design do livro de visitas.

Ele tem aqui duas ações dentro do sistema o usuário.

Ele faz o que faz, o design do livro de visitas e também as edições finais.

Beleza, então, esse ator aqui ele tem essas duas

ações o licenciado, o licenciado, quais ações eles

possuem dentro do sistema? Estou colocando um exemplo.

O plural está bom porque pode ter mais de um ator com o mesmo particionamento ou com a mesma função.

Beleza.

Mas o licenciado, no caso, ele fornece o evento, ele registra satisfação e ele encerra o evento.

O que é considerado o evento

aqui? Bom, depende do sistema.

Esse exemplo que eu peguei no caso, ele não tem nenhuma exemplificação do

que o sistema poderia ser, a não ser pelo que está escrito.

Mas aqui ele só fala que é um exemplo do diagrama de uso.

Beleza, Mas eu poderia levar isso aqui pra vários conceitos,

dependendo da funcionalidade ou do propósito do meu sistema.

Dando continuidade, olha só relações com o cliente PT.

O que ele faz aqui? Ele pode criar um

hub, Ele pode voltar a falar com o cliente.

E por fim, nós temos o diretor PT de personalização pós evento que ele

coordena a criação dos livros de visita, edições finais e envia para impressão.

Tá bom, então aqui eu estou falando de

ações, tá? Poderia ser algum desses usuários aqui?

Sistemas integrados a esse sistema do centro que

fizesse requisições, ações, enviasse ou buscasse dados daqui.

Mas eu estou colocando num contexto que cada um desses atores aqui eles fossem pessoas,

fossem usuários interagindo com o sistema e cada tipo de usuário e cada tipo de

usuário com determinado tipo de permissão cionamento com um determinado tipo de dever ou tarefa.

Bacana, então isso daqui.

Você como um analista de requisitos, é o responsável por criar.

E aí, o que é

interessante ressaltar? Olha só.

Não é toda empresa, não é toda a equipe e não é todo projeto que exige.

Eu já trabalhei em locais bem certinhos que.

Exigiam tipos de diagramas específicos de acordo com ocasiões e necessidades específicas.

Não um diagrama de caso de uso Diagrama de classe, diagrama

de sequência, diagrama de estado de máquina e por aí vai.

Mas eu já trabalhei em lugares que tudo é representado como fluxograma.

Então você pode e consegue fazer de várias formas.

Só que aí varia de hábito cultural, de equipe, de exigência, do seu nível de conhecimento também.

Beleza.

Mas aqui eu estou trazendo para vocês, só pra um entendimento mesmo.

Nós teremos aulas particulares para cada diagrama, para fazermos construções.

O segundo tipo que nós podemos usar para orientação, objetos e modelagem de classes.

A modelagem de classe é uma técnica central na análise orientada a objetos.

Ela envolve a identificação das principais classes de objetos que compõem

o sistema e a identificação dos seus atributos e métodos.

Lembram a aula anterior sobre o que eu falei?

Objetos, atributos, métodos, características, funcionalidades e por aí vai.

Os diagramas de classe são frequentemente usados para representar essas informações de forma visual.

Lembra que eu falei em muitas aulas no nosso curso?

Tudo o que é textual nós transformaremos em visual.

Fica mais fácil entendimento até para as pessoas que não têm conhecimento técnico.

Por isso que o Excel disponibiliza.

Uma modelagem dos dados em Excel para gráfico, por exemplo,

que você olhando um gráfico, você consegue basear as informações.

Diferente do que você olhar numa planilha cheia de informações, cheia de colunas, cheia

de linhas e tentar assimilar da mesma maneira as nossas modelagens, Aqui tá bom.

A modelagem de classes ajuda a organizar e a estruturar o sistema,

fornecendo uma visão clara de como os objetos se relacionam e interagem.

Então olha só o motivo do porque a modelagem de classe é feita.

Para quem não viu, isso aqui é uma modelagem de classe.

Tá bom, isto aqui é muito levado em consideração quando

nós estamos construindo o banco de dados dos nossos sistemas.

Tá bom? E aí nós precisamos identificar aqui quais

serão as tabelas, quais serão os campos, o que

vai ser gravado, o que vai ter relação.

E aí entra o conceito de chave primária, chave estrangeira.

Não adentro aqui no momento, porque não é um curso,

é peculiar para isso, mas para vocês terem um entendimento.

Então aqui nós conseguimos fazer todo o controle em banco de uma forma ilustrativa ou das funcionalidades.

Então aqui eu tenho um evento chamado Agenda.

O que que vai ter na minha agenda? Eu

vou precisar abrir a agenda, registrar a agenda, registrar

a agenda por dias, registrar a agenda por semanas.

Eu vou precisar de horários, aí eu vou ter

aqui, obter horários disponíveis e alterar disponibilidade de horários.

Eu poderia ter uma opção de obter horários já marcados já agendados, por exemplo.

E aí eu tenho uma relação, como o próprio

texto menciona, por que o meu horário ele é

amarrado aos meus dias de agendamento? Tá bom.

Da mesma forma a consulta.

Então vamos lá, Vamos partir do início para vocês entenderem.

Eu tenho um paciente e aí o meu paciente, ele realiza a consulta.

Mas essa consulta para ser realizada, ela precisa ser agendada.

Só que para haver o agendamento é necessário a verificação de horário disponível.

Olha só que interessante isso daqui.

Então, para cada um eu tenho as funcionalidades ou os deveres

que deve haver ali para que o sistema ele funcione.

Então aqui para o paciente deve haver a verificação de pacientes cadastrados.

Caso eu queira pesquisar se o paciente já existe na base

ou não, Se ele não existe, eu devo conseguir adicioná lo.

Eu consigo obter aqui as consultas que ele já teve, criar consultas,

localização que é o filtro de busca e assim por diante.

Beleza? Beleza, Supondo que eu já tenho um paciente

cadastrado e ele está fazendo ali uma consulta.

Bom, essa consulta que ela pode ser para saber se já

existe uma consulta agendada ou se já tem uma consulta marcada.

Perdão, eu acabei clicando aqui com o mouse.

Ah, bom, então aqui eu consigo entender o que o meu paciente ele

faz um agendamento de consulta a partir de um horário disponível, de uma

data disponível e aí essa consulta é realizada para aquele determinado serviço.

O que seria esse serviço? Se eu colocar aqui em

um quesito hospitalar a minha consulta, ela poderia ser uma

consulta com um clínico, ortopedista, pediatra e assim por diante.

Tá bom, cardiologista e por aí vai.

E aí o meu serviço? Ele pode ser realizado

como um exame ou aqui como limpeza e restauração.

Poderia levar em consideração isso daqui, por exemplo, como um dentista.

Tá bom, então nosso diagrama de classe.

Voltando aqui para vocês terem entendimento, olha só.

Organiza e estrutura o sistema, fornecendo uma visão clara de

como os objetos se relacionam e interagem entre si.

Tá bom, então aqui eu tenho todas as interações e

relações entre eles o meu paciente, até chegar no serviço.

Aqui ele precisa de todas essas outras etapas, todas essas outras etapas.

Elas estão diretamente ou indiretamente ligadas e amarradas.

Tá bom, então esse é um tipo de diagrama que você também precisa fazer

a utilização e normalmente é contextos que existem empresas que fazem usabilidade, outras não.

Maioria das empresas hoje em dia é tudo bagunçado e tudo

por fluxograma dificilmente acontece, mas quando tem é necessário beleza.

Nosso terceiro é o diagrama de sequência.

Os diagramas de sequência são usados para representar a interação

entre os objetos em um determinado cenário de uso.

Eles descrevem como os objetos colaboram para alcançar um objeto específico.

Esses diagramas ajudam a visualizar o fluxo de informações e

o comportamento do sistema em resposta a estímulos externos.

Então, aqui esse tipo de diagrama, que é o de sequência, ele

é para visualização de fluxo de informações e o comportamento do sistema.

Então nós temos aqui a ação entre usuário, requisição, sistema e por aí vai.

Desde o usuário que é a nossa casca, mexe na interface do sistema até as

camadas mais internas, o que acontece por baixo de maneira oculta que nós não vemos.

Muitas vezes não percebemos até chegar onde precisa e ter o retorno das informações novamente.

Ou seja, um exemplo aqui o.

O usuário para acessar o aplicativo precisa fazer o login.

Então, a ação do usuário dentro do sistema é efetuar o login.

O que acontece quando ele faz o login? Ele faz a inserção do

usuário e da senha dele e aí depende do sistema o login.

Ele pode ser feito por email ou por C.

Beleza, Então vamos lá.

Quando ele faz a inserção do usuário e senha na aplicação web que ele quer fazer

o login, existe uma busca no banco de dados para saber se o e-mail no

qual ele digitou é a senha no qual ele digitou e está cadastrada no banco.

Ou seja, se ele possui um cadastro e se

ele possui um cadastro, esse e-mail e essa senha

que ele digitou está correto ou não? Beleza.

Então, para saber se está correto ou não, vai passar por uma autenticação de e-mail e de senha dentro

do banco de dados, Então vai haver uma consulta dentro do banco de dados para saber se existe aquele

e-mail e se existe aquela senha ou se aquele e-mail é existente e aquela senha pertencente àquele e-mail.

Beleza.

E aí na volta vai haver um token de autorização, um token de verificação, um token de

autenticação e aí vai ter aqui o retorno para saber se o usuário e senha são válidos.

Beleza.

Bom, o meu retorno ele vai trazer para o meu usuário aqui por status.

Quais são os status? Se de repente ter uma mensagem de erro,

vai dar como usuário não existente ou usuário e senha errado.

Ou se for mais específico, usuário errado ou sem errada ou se não tiver cadastrado o usuário não cadastrado.

Beleza.

Agora, do contrário, se ele foi lá, verificou que o usuário e senha está correto, autenticou e existe.

Ele vai pular essa etapa de mensagem de erro e vai efetuar o login,

ou seja, vai redirecionar o usuário para a tela inicial da aplicação web.

Beleza, Então, isso aqui é um diagrama de sequência, ou seja, mostra a sequência das

atividades, a sequência das ações desde uma ação do usuário em um objeto num botão

logar a partir de uma inserção de login senha até o que acontece por baixo.

Nós não observamos e não entendemos porque dura milissegundos.

Você clicou lá, já mostra o login senha errado, o login senha correto já redireciona.

Mas tudo isso daqui é para você entender como o sistema funciona, como ele

age, aonde que ele busca as informações, como que é feito a validação, por

que o retorno é feito daquele jeito? Tudo isso é através desse diagrama aqui.

Tá bom? Diagrama de Sequência Você, como

o analista de requisitos novamente vai

precisar saber utilizar esse carinha aqui.

Tá bom? O nosso quarto diagrama, que é bem

utilizado, também é o nosso diagrama de estado.

Diagrama de Estado é útil para modelar o comportamento de

objetos em diferentes estados e as transições entre os estados.

Eles, particularmente, são valiosos quando se lida com um sistema que tem elementos com

estados complexos, com a máquina de estados, dispositivos de hardware e sistemas de controle.

Vou dar um exemplo bem genérico aqui.

O que são estados de um objeto? Olha só, quando

eu, por exemplo, faço um upload de um arquivo para

dentro do sistema, o meu sistema passa por alguns estados.

Um exemplo quando eu subo o arquivo para dentro do sistema,

antes de o meu arquivo subir, ele pode ficar pendente.

Ele pode ficar aguardando a autorização.

Dependendo da requisição do meu sistema ele pode dar erro.

Então isso são estados.

Estado do arquivo pendente Estado do arquivo liberado Estado do up load

concluído Estado do Rio de pendente Estado do opio de erro.

Isso são Estados.

Quais estados os meus objetos

podem passar? Tá bom.

Bom, e aí eu tenho um exemplo de um diagrama de estado sobre a solicitação de um login.

Tá bom? Então aqui quais são

os estados que o login e

ele pode passar? Vamos lá.

Bom, primeiro de tudo, aqui nós temos a entrada e a saída do login e aí existe a validação do usuário.

Então, quando o usuário põe um login e senha, existe a validação do usuário.

Se por um acaso a validação ela falhou, existe a entrada

e a saída do login onde ele pode novamente tentar usuário

e senha, ou caso ele tenha esquecido a senha, ele pode

pedir para fazer o quê? A alteração de senha? Beleza.

Novamente se ele fez a tentativa de login e senha, a validação.

Foi constatada que o login e senha dele é existente, ou seja, a validação deu certo.

Usuário é válido.

Ou seja, ele foi logado para a tela onde caso após

ele seja logado, se ele quiser, ele pode fazer o logoff.

Beleza.

Agora, se ele por um acaso esqueceu a senha, fez a tentativa da

troca de senha e aí a tentativa da troca de senha falhou.

Ele tem a possibilidade de tentar fazer o envio da senha de novo.

Por quê? Porque muitas vezes a gente acha que

sabe a nossa senha e a gente pede pra.

Revalidar ou para alterar.

Muitas vezes a gente esquece, então a tentativa da troca de senha.

Ela pode dar falha também e vai perguntar lá muitas vezes pra você qual é a senha atual com a nova senha.

Aí você vai pro assim atual, achando que está certo.

Só que aí vai falar assim, sem a atual invalida, ou seja, incorreta.

Então entra nesse contexto de falha.

Agora, se você fizer a alteração da senha e der certo, a senha foi alterada com sucesso.

Beleza, não.

Aqui é um estado no qual nós passamos por login e senha.

Então existe a autenticação, existe a validação, existe alteração, existe o login,

existe o logoff, existe a requisição de senha e por aí vai.

Beleza.

E aí, fora todas essas técnicas de diagrama, que são as partes ilustrativas.

Nós temos também como técnicas de orientação ao objeto aquilo

que nós já viemos estudando aulas anteriores praticamente desde o

início do curso, que envolvem o que as felicitações? Beleza.

Então, além das técnicas de modelagem, a análise orientada a objetos

depende das técnicas de elicitação para coletar informações dos stakeholders.

Então, nós já vimos entrevistas, questionários, workshops, observação São algumas técnicas comuns usadas

para entender as necessidades e expectativas dos usuários e as partes interessadas.

Então, por isso que é muito importante você fazer entrevistas, marcar

bate papos, fazer questionários, fazer workshops, brainstormings e por aí vai.

E também temos a prototipagem.

Para quem não lembra, a criação de protótipos é uma técnica valiosa para validar requisitos e conceitos

com usuários finais, protótipos de interface de usuário ou mesmo protótipos de classes e objetos podem

ser usados para verificar se a visão do sistema está alinhada com as expectativas dos stakeholders.

Então o protótipo deve fazer um MVP, um protótipo, uma POC, por exemplo, é de bastante de extrema

importância que seja adequado também ao uso de orientação a objetos e por fim, a validação e verificação,

que aqui é onde nós vamos saber se tudo aquilo que está sendo trabalhado está aderente às expectativas.

A validação e a verificação são partes essenciais dos

processos de análise de requisitos A orientação a objetos.

Por quê? Porque envolve a revisão e a validação dos

modelos de documentação produzidos para garantir que eles atendam aos

requisitos estabelecidos e que não haja ambiguidades ou inconsistências.

Nós trabalhamos bastante nisso daqui.

Então, o que nós precisamos entender aqui é voltado a orientação a objetos.

E esse contexto, o que que é

um objeto? Que é uma classe? Tá

bom? O que são métodos? O que

são atributos? Interessante entender esse conceito, mas

vocês vão entender que, à medida em

que vocês entendem essas palavras, vocês podem

assimilar com coisas mais aderentes ou com

entendimento, de forma simples e objetiva.

E tudo refere se a características ou funcionalidades.

Por que que muda o

nome? Porque é termo técnico.

Como eu falei, ninguém é obrigado a saber termo técnico, a não ser você que trabalhe na área.

Então, como que você vai falar para o usuário final sobre atributos, sobre classe, sobre entidade? Você

vai falar para ele de outra forma, com outras palavras, mas que quer dizer a mesma coisa.

Você vai falar para ele de sistema, de funcionalidades, de características, de usabilidade, de recursos.

Beleza, Não é interessante você saber separar termo técnico.

Você usa com a equipe técnica, termo genérico você usa em todo lugar.

O que você precisa saber é entender e saber o que significa cada um.

O que é a classe.

Classe pode ser um sistema no contexto geral.

O que que é o objeto? O objeto pode ser tudo aquilo

que tem interação com o usuário ou com qualquer outro sistema.

O que são os atributos? O que

são? São as características? No caso,

tudo isso é válido para você

trabalhar de uma melhor maneira possível.

Bom pessoal, então uma conclusão geral aqui sobre as técnicas orientadas a objetos.

As técnicas orientadas ao objeto são fundamentais para o sucesso de projetos

de desenvolvimento de software, como nós já vimos nas últimas aulas.

Elas ajudam a criar uma representação clara e precisa dos requisitos do

sistema, permitindo que as equipes de desenvolvimento construam sistemas robustos e

eficientes que atendam às necessidades dos usuários e as partes interessadas.

A escolha das técnicas a serem usadas depende das

características específicas do projeto e das preferências da equipe.

Mas a combinação adequada dessas técnicas é essencial para um processo de análise eficaz.

Aqui entra aquilo que eu falei na aula anterior, até mesmo nessa aula sobre.

Depende da empresa, depende da equipe, depende da cultura organizacional, depende

do seu conhecimento, depende das ferramentas que a empresa disponibiliza.

Depende das ferramentas que a empresa exige você usar, depende dos recursos,

depende de muita coisa, mas é sempre bom ter o conhecimento.

Beleza? A partir das próximas aulas nós vamos pegar esses diagramas e

em particular qual nós vimos aqui e vamos começar a trabalhar

com eles em metodologias práticas, criar algumas coisinhas do zero novamente.

Existem um média de 14 diagramas que são utilizados, cada um com o seu propósito, cada um com

o seu dever, cada um para fazer um tipo de ilustração de uma determinada maneira, com determinado propósito.

Você deve não apenas buscar esses que eu estou passando, mas se possível fazer um cursinho de um ML,

aprender aí quais são os outros diagramas, se tem necessidade de saber utilizá los e por aí vai.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
