Olá aluna!

Olá aluno.

Como vocês estão? Sejam bem vindos a mais uma

aula do nosso curso de Modelagem de Dados UML.

Nesta aula nós falaremos um pouco sobre onde o UML é utilizado.

Falei de uma forma muito macro que a UML é utilizado na área do TI, mas

aqui nós veremos exatamente quais são os departamentos no qual a UML é mais utilizada.

Beleza? Bom, então até aqui nós já

vimos que a linguagem de modelagem.

Ela é uma linguagem visual e versátil e amplamente utilizada

em uma variedade de setores e de contextos, né? Havia

comentado com vocês aqui que existe uma série de variedades

de ilustrações e cada uma delas depende de sua finalidade.

Tá bom? Com a sua flexibilidade e capacidade de representar

sistemas de software complexos por meio de diagramas visuais a

torna uma ferramenta valiosa em várias áreas e as fases

do ciclo de vida de um desenvolvimento de software.

Então, aqui nós vamos ver alguns contextos no qual ela se enquadra bastante bem.

Então eu acredito que a primeira e a principal seria no desenvolvimento de software.

Então ela é amplamente empregada na fase de análise e projeto de

software, permitindo a modelagem de requisitos, estrutura e comportamento do sistema.

Então, aqui nós estamos falando na fase inicial de qualquer projeto de desenvolvimento, de

qualquer produto, de qualquer serviço dentro do TI, onde é necessário fazer os levantamentos

de requisitos, colher informações, necessidades e dores para que nós possamos entregar uma solução.

Tá, então essa primeira etapa ela envolve bastante o uso da UML

justamente para fazer ilustrações daquelas informações no qual você levantou, quais são

as dores, quais as soluções para essas dores e por aí vai.

Então, dando continuidade, ela é utilizada para capturar requisitos de negócio, projetar a

arquitetura do sistema, identificar relacionamentos entre os objetos, definir a lógica do

sistema e detalhar os processos de interação entre os elementos do software.

Então aqui eu estou colocando em todos os contextos, né? Quando eu

falo no desenvolvimento de software, eu estou falando na área de negócio

de software, né? Eu estou olhando para a área do negócio.

Eu estou olhando também para a área de banco de dados.

Eu estou olhando para a área de arquitetura.

Estou olhando para a área de engenharia, dentre outras.

Beleza? E aí, falando de engenharia, nós temos

o segundo, que seria a Engenharia de Requisitos.

Na Engenharia de Requisitos, a UML ajuda na elicitação e na

representação de requisitos do sistema de forma clara e compreensível.

Diagramas como o diagrama de caso de uso e os diagramas de classe

são usados para identificar atores funcionalidades do sistema e as suas interações.

Bom, não se atentem muito para entender o que é um diagrama de caso

de uso ou um diagrama de classe tão pouco quanto o que são atores.

Nós teremos aulas específicas para ver diagramas.

Nós trabalharemos de forma prática cada um desses diagramas e entenderemos alguns

contextos, algumas formas de usabilidade, ocasiões específicas para cada um, claro.

Vou colocar aqui algumas situações, algumas exemplificações, alguns exercícios para eles.

Mas para vocês entenderem que diagrama de caso de uso é diagrama de classe.

São bastante utilizados para identificação de atores, né? Então,

quando nós falamos nos atores, tecnicamente são pessoas

ou determinados sistemas que utilizam um outro sistema.

terceiro.

Né? Então vou dar um

exemplo aqui bem resumido.

Eu entro no iFood e eu sou um ator utilizando uma determinada ferramenta.

Agora, se eu utilizo uma ferramenta para esta ferramenta acessar o iFood, o

meu ator, ele seria esta outra ferramenta que tá acessando o iFood.

Tá, mas não se atente muito a isso.

Nós entenderemos de forma detalhada no momento devido.

Bom, o nosso terceiro seria Design e Arquitetura de Software.

A UML desempenha um papel fundamental na criação de

designs detalhados e na definição da arquitetura de software.

Diagramas como diagrama de sequência, Diagrama de atividade, Diagrama de componentes são

úteis para especificar ou para representar aspectos estruturais e comportamento de um

sistema, orientando o desenvolvimento e fornecendo uma visão abrangente do projeto.

Então, quando eu estou falando na parte de arquitetura, muitas vezes eu estou falando da parte

do banco de dados, de onde as informações serão armazenadas, qual que vai ser a estrutura

dessas informações, quais serão os tipos de dados de cada uma dessas estruturas? Eu imagino

uma tabela contendo colunas e cada coluna tem uma determinada informação X, Y e Z.

Então, a parte de arquitetura ela fala muito no conceito da base

de dados, né? E não só dos dados no qual eles seriam

armazenados, mas também qual a estrutura que vai comportar esses dados.

Como assim? Estou falando

da parte tecnologia.

E o meu sistema? Ele

vai ter os dados

armazenados em nuvem? Sim.

Em qual estrutura? Vai ser uma estrutura cloud

na AWS? Vai ser um servidor físico

dedicado para só fazer essa determinada tarefa.

Então, estou falando muito dessa parte.

E quando eu falo da parte de design, estou falando bastante da parte de interface.

Então é aquilo que no qual o usuário final vai interagir.

Então a tela de interação que vai haver entre o sistema e o usuário.

Então aqui eu estou falando como as informações.

Elas seriam visíveis? Quais seriam os menus, tipos de filtragem,

Quais seriam as cores, Como que seria o retorno das

informações, quantas informações elas seriam visíveis por página e dentre

outras coisas, como cores, botões e por aí vai.

Já agora, na nossa quarta funcionalidade, né? Ou no nosso quarto setor, no

qual a UML é bastante utilizada, seria na parte de documentação e comunicação.

Então a UML é uma ferramenta eficaz para documentar sistemas de software.

Falei em algumas aulas anteriores sobre isso, né?

Nós quando falamos muito sobre documentação, nós entendemos

que a documentação se trata de documentos textuais.

E eu expliquei para vocês que, em muitas ocasiões, um diagrama é um ilustrativo das informações textuais.

Às vezes é bem mais válido do que uma própria documentação.

Como eu já fui explicando em aulas anteriores, existirão pessoas e

pessoas, conhecimentos e conhecimentos, áreas e áreas envolvidas em um projeto.

Não são todas as pessoas, não são todas as áreas, não são todas as equipes que tem

a necessidade e a obrigatoriedade de entender coisas sobre TI, termos técnicos e por aí vai.

Então, quando nós tratamos em algo ilustrativo, nós fazemos com

que todas as pessoas, elas tenham o mesmo entendimento.

Nós chegamos a um denominador comum aqui, tá? Então, através dos diversos

tipos de diagramas disponíveis na UML, é possível criar documentações visuais que

facilitam a compreensão do sistema por parte dos desenvolvedores, gerentes de projeto,

clientes e outras partes interessadas, melhorando a comunicação e reduzindo ambiguidades.

Então, quando eu coloco outras partes interessadas, eu poderia ter

colocado como stakeholder, né? E que holders seriam as pessoas

envolvidas no projeto? E elas podem ser classificadas como os

usuários finais, como os clientes, como os investidores do projeto.

Então, às vezes o projeto ele ganha um patrocínio, tem pessoas fazendo investimentos, sócios.

Então essas pessoas, elas também possuem interesse.

Elas são chamadas de stakeholders, não colocando só apenas gerentes de projeto.

Mas eu poderia também falar aqui sobre o analista de

requisitos, o arquiteto de software, o engenheiro de software.

Então eu consigo chegar a um denominador comum com todos os envolvidos, inclusive a área de vendas.

Então, o departamento de vendas muitas vezes trabalha, principalmente

no começo do projeto, bastante perto de pessoas.

Em relação a requisitos, tá bom.

E aí, o nosso quinto setor seria educação e pesquisa.

Na área acadêmica, a UML, ensinada como parte dos cursos

de Ciência da Computação, Engenharia de Software e disciplinas relacionadas.

Eu comentei isso com vocês, né? Não sei se todos que estão acompanhando este

curso no momento tem alguma graduação ou está fazendo alguma graduação, mas na

maioria das graduações em relação a TI, existe um módulo e um semestre

no qual você trabalha sobre modelagem de dados e você aprende algumas coisas.

Claro que depende da faculdade, depende do curso, depende da da instituição.

Então umas vocês verão mais superficial, outras vocês verão mais aprofundada.

Depende também bastante de quem está ministrando o curso, mas a intenção é que de alguma forma

vocês verão mesmo que a parte de macro tá bom e além disso, ela é utilizada

em pesquisas científicas para investigar novas técnicas, metodologias e ferramentas no campo de desenvolvimento de software.

Então, voltando lá para o anterior, no qual eu falei um pouco sobre

a história da UML, basicamente é uma das coisas que nós temos na

área do TI, que apesar das evoluções tecnológicas, ela ainda não foi substituída.

Então eu coloquei o exemplo para vocês que desde 1994 até

a data atual, nós tivemos inúmeros surgimentos de linguagens de programação.

Nós tivemos muitas épocas em alta de muitas linguagens.

Então eu falei um pouco sobre o Delphi, sobre o Cobol e por aí vai.

Linguagem Pascal é assim para a parte de UML.

Parte ilustrativa Em dezembro de 1994 para cá, nós só temos falado sobre UML.

Assim, ainda não surgiu nada.

Não adotarão nada que faça a substituição, que é algo bem amplo e bem completo de se utilizar.

Tá bom.

E aí, o que que nós tiramos de conclusão sobre tudo o que

eu falei até aqui nesta aula? A UML é amplamente utilizada em vários

setores, incluindo a tecnologia da inovação, engenharia, saúde, finanças, entre outros, onde

há necessidade de desenvolvimento, compreensão e documentação de sistemas de softwares complexos.

Sua aplicação abrange bastante a concepção e a modelagem, até a documentação e manutenção de sistemas, desempenhando

um papel crucial em todas as etapas do ciclo de vida de desenvolvimento de um software.

E por que que eu coloquei aqui algumas áreas, não só em

relação à tecnologia, mas também à engenharia, saúde, finanças, entre outros.

Porque, de certa forma, todos os sistemas que envolvem

outras áreas também fazem parte da área do TI.

E para todos esses outros sistemas que não tem ligação direta com TI, mas utiliza a

tecnologia para sim fazer um sistema, ou seja, de forma indireta a usa o TI.

Eles também adotam a UML para fazer essas ilustrações.

Tá bom galera, então de certa forma, aqui nós já falamos os nomes

de alguns diagramas, né? Apesar de ainda a gente não ter a necessidade.

Mas aqui vocês também já conseguem entender que para determinadas

ocasiões eu vou ter diagramas específicos com propósitos específicos.

Então eu vou deixar para adentrar isso um pouco mais para frente.

Por enquanto, a aula vai ficando por aqui.

Me despeço de vocês.

Fiquem com Deus e até breve.
