Olá Luna! Olá

Luna! Como vocês

estão? Eu espero

que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Modelagem de Dados do ML.

Trazendo a vocês nesta aula mais uma atividade prática pertencente ao tipo

de diagrama de atividades que faz parte do Grupo de Diagrama Comportamental.

Bom, eu vou trazer aqui um exemplo bem breve, bem prático, mas para que nós

possamos exercitar e fixar um pouco melhor, afinal, nós só trabalhamos dois exercícios até então.

Beleza.

Início de tudo, Vou minimizar aqui o nosso menu geral e

abrir os dois ultimos menus Menu UML e menu UML 2,5.

E aí, como nós já sabemos né? Basicamente nós iniciaremos

o nosso diagrama com o start que ele é nada

mais do que a bolinha Juntamente a certa beleza.

E aí? Antes de nós

basicamente criarmos aqui é interessante.

Nós falamos um pouco a respeito.

Então, seria esse diagrama de atividades no qual nós faremos aqui? Ele

tecnicamente vai ser um tipo de diagrama que vai falar um pouco

sobre as atividades que são pertinentes ou que são pertencentes aos alunos.

Tá bom.

Então imagina você como um aluno de uma escola ou como um aluno de uma universidade.

E aí você tem a necessidade de efetuar login dentro de uma plataforma,

dentro de um sistema, para que então você possa fazer ali algumas

coisas, né? Fazer a visualização do curso, disciplina, matéria, provas e etc.

Bom, então nada mais vai ser do que um exemplo prático do

que talvez vocês já utilizaram, talvez do que vocês estão utilizando.

ou talvez do que vocês ainda vão utilizar caso vocês façam algum

curso e têm aí matérias online ou matérias dentro do sistema.

Bom, sem delongas.

Primeiro de tudo, o aluno ele efetua o login no sistema e então nós sabemos que todas as

atividades no qual nós iremos fazer aqui e a necessidade de um retângulo com as bordas arredondadas.

Eu posso criar com o retângulo com borda quadrada.

Se você está fazendo um diagrama de atividades, você tem que seguir a risca.

Você já utilizar um elemento que não é pertinente ou que

não faz parte dentro dos elementos que são compostos nesse diagrama.

Ele já deixa de ser um diagrama de atividades.

Talvez você fale que é um diagrama de atividades, mas alguns

elementos ali não vão ser coerentes ao tipo de diagrama.

É legal sempre respeitar os elementos para não haver confusão depois, à medida que vocês forem fazendo.

Com certeza vocês vão ter aptidão também quanto a isso.

Beleza.

Então, para a primeira atividade aqui, no qual nós iremos fazer e efetua.

Login no sistema Beleza.

Bom, ele efetuando o login vai automaticamente logar.

Não, porque eu sou uma pessoa que estou tendo o primeiro contato com a

minha plataforma e eu simplesmente tentar logar, eu não vou conseguir porque eu ainda

não fiz um cadastro, eu não criei uma conta e um sistema por obrigatoriedade.

Ele necessita identificar que aquele e-mail é que aquela senha ou que aquele ID, que aquele

usuário, aquela senha não existem e ele me dizer ou ele retornar alguma mensagem de problema.

Então quando um aluno ele tenta efetuar o login antes de efetuar o login propriamente, existe

uma condição, existe uma verificação para saber se aquilo ou aquelas informações estão aderentes ou não.

Então, o que que nós iremos colocar aqui? Nós iremos colocar

um condicional e aí nós podemos ligar aqui o nosso elemento.

A condição.

Note que essa condição aqui é um pouco grande.

Eu vou deixar ela um pouco menor para o diagrama não ficar tão

poluído, né? Ficar aqui de forma assimétrica, os tamanhos mais ou menos semelhantes.

Beleza.

E aí? No meu condicional eu vou colocar aqui as

atividades pertencentes a essas condições, Ou seja, eu tenho no

mínimo duas condições, como eu já mencionei em aulas anteriores,

no qual pode ser sim ou não, certo ou errado.

Vou ou não vou? um ou dois

A ou B e assim sucessivamente.

Todo o condicional, por ser uma decisão, por haver escolha, eu tenho de ter no mínimo dois opcionais.

Se eu não preciso de opcional ou se eu não tem opcional, eu não preciso fazer condicionamento.

No contrário, se eu tenho condicionamento, no mínimo duas respostas.

Beleza.

Então aqui é uma charada bem básica.

A vila.

Quando eu vou utilizar condicionamento à vila, quando eu preciso utilizar um condicionamento,

sempre quando houver necessidade de uma escolha, seja duas ou mais escolhas.

Se eu não tenho escolha, eu não preciso ter uma condição.

Agora vamos lá.

Esta primeira condição aqui ela vai ser se o aluno está cadastrado ou não.

Caso ele não esteja cadastrado,

eu vou precisar fazer o

que? Cadastrar Aluno? Beleza.

Agora, se ele já está cadastrado, ele vai fazer o login automaticamente.

Então eu vou fazer o seguinte aqui ó.

Eu vou colocar dois condicionais aqui se chama condicional composto, tá? Estou

utilizando um condicional propriamente ao outro e aí neste segundo condicional aqui

eu vou fazer o seguinte eu vou fazer a visualização das atividades.

Beleza, eu vou colocar aqui o seleciona.

Atividades Beleza propriamente o que eu estou dizendo até então o aluno ele vai

acessar a plataforma, ele vai fazer a tentativa de login e o login.

Ele existe, ele vai passar direto e ele vai cair em

um segundo condicional, que é para fazer a seleção da atividade.

Caso essa tentativa de login ela não exista, ele vai cair

no condicional de registrar se antes de efetuar o login.

Então ele vai fazer o cadastro e aí, quando ele cadastrar, vai

haver o redirecionamento aqui para a seleção das atividades da mesma forma.

O que está faltando aqui

para mim? Ter uma

orientação melhor? Os textos.

Então aqui eu vou acrescentar ou não.

Vamos ajeitar ele aqui e ao lado nós colocaremos o.

Sim.

Beleza.

Ou seja.

Dentro deste condicional, caso eu opte também, eu posso colocar uma pergunta.

Então eu poderia colocar aqui o seguinte o usuário possui cadastro Sim.

Então ele vai dar

continuidade ao fluxo? Não.

Ele vai cair para um outro lado do fluxo, que é o cadastro.

Eu posso fazer de várias formas esta instrução.

Primeira forma eu posso escrever dentro do meu condicional e aí propriamente o

meu diagrama, ele obviamente vai ficar maior, Os elementos serão maiores também.

Então, se eu aumentar aqui, por exemplo, o meu condicional de tamanho, todos os

meus outros elementos, eles também terão de ficar maiores para ficar algo bem

simétrico, tá? Eu, em particular, quando vou fazer, tenho o costume de criar

dentro, então eu sempre faço um pouco maior do que o tamanho padrão.

Olha só.

Note que no início eu diminui o tamanho padrão e esse daqui

Geralmente eu crio diagramas um pouco maiores para eu poder escrever.

Por que que eu não fiz desta forma? Porque

eu quero falar para vocês que existe outras possibilidades.

Eu poderia, por exemplo, usar a nota.

Lembra que nós falamos na parte teórica que Existe a nota e a nota.

Ela é para justamente fazer anotações, fazer escritas ou breves descrições de

algumas coisas que talvez não caibam ou não são de tanta

importância ou relevância dentro dos elementos ou dentro propriamente do diagrama.

Então, as notas nós poderíamos trabalhar com ela neste contexto aqui.

Bom, eu não vou me recordar exatamente onde ela tá, então eu vou precisar de

um tempinho para procurar e se eu demorar eu acabo adiantando a aula aqui.

Tá bom? Teria esse elemento

de comentário? Tá bom, nós

vamos utilizá lo aqui.

Primeiro de tudo, o que eu vou precisar fazer aqui.

Note que a folha no qual estou criando ela está em vertical e eu comecei

a criar aqui muito próximo a borda, então eu vou arrastar aqui o elemento, os

elementos um pouco mais para o centro, para que caiba o nosso símbolo de comentário.

E aí o símbolo de comentário nós podemos fazer a amarração.

Então nós vamos fazer o seguinte aqui o.

Ao invés de nós ligarmos o comentário ao condicionamento, nós

vamos fazer o que? Ligar o condicionamento ao comentário.

E aí, como eu havia dito, nós podemos escrever aqui o.

Usuário possui

cadastro? Beleza.

Se o usuário possuir cadastro.

Ele vai fazer login.

Pelo contrário, ele vai ter a necessidade de realizar o cadastro.

Tá aí.

Existem algumas coisas aqui no qual vocês podem estar fazendo e também vai facilitar

bastante Quando vocês forem fazer aqui os direcionamentos, é sempre dar um zoom para

ter uma melhor visão, melhor direcionamento de onde você está ligando a seta.

Não sei se vocês observaram, mas eu tinha ligado antes de dar o zoom

e quando eu dei zoom ficou muito amarrado aqui ao centro do objeto.

O esquisito e eu precisei arrumar, tá? São pequenos detalhes

que fazem toda a diferença no término do diagrama.

Beleza? Bom, vamos

dando continuidade aqui.

Então.

Esta é 1/1 que é condizente ao aluno fazendo as interações no sistema.

O que vai acontecer aqui agora? Bom, quando ele faz a

seleção das atividades, abre automaticamente o que as atividades em si.

Então, quando ele faz a seleção propriamente após seleção

existe o que? A exibição das atividades? Beleza, Então

vamos colocar aqui o exibe? Atividades Beleza? E aí,

o que acontece quando faz a exibição das atividades?

Ele também tem aqui duas coisas a serem

feitas, que é o que fazer, a atividade

em si ou refazer a atividade em si.

Por que que ele às vezes vai precisar refazer? Porque vai

variar de acordo com a nota que ele vai tirar.

Se ele vai acertar a quantidade mínima, ele vai respeitar as regras e etc.

Beleza.

Lembrando lá, quando você tá na escola, algumas ocasiões o

mínimo para você tirar uma nota azul é cinco.

Outras escolas o mínimo é sete.

Da mesma forma, em universidades Existe uma nota mínima

no qual você precisa tirar para poder passar adiante.

Do contrário, você precisa refazer ali uma segunda prova para compensar a nota ou algo do tipo.

Então, aqui é mais ou menos este conceito no qual nós trabalharemos.

E aí, de novo, o que nós poderíamos fazer

aqui? Nós poderíamos colocar também um determinado comentário.

Por quê? Porque, de novo, nós

iremos precisar de um condicional.

Tá bom, então nós vamos colocar o condicional aqui.

E de novo, obviamente, vai ter duas possibilidades.

Então eu vou colocar a primeira aqui ao lado também.

E essa primeira vai ser assim o que tem

de muito menor? Do que 75%? Ou seja, E

o rendimento dele for menor do que 75%.

Ele vai precisar refazer o contrário.

Ele vai continuar com o processo sistêmico e com as outras disciplinas.

As outras matérias e assim sucessivamente.

Beleza.

Então vamos lá fazendo as amarrações devidas aqui.

Nós vamos precisar também fazer uma escrita como um breve

comentário, da mesma forma que nós atribuímos anteriormente na nota.

Então, copiando e colando a nota que está acima, nós vamos precisar acrescentar ela aqui também.

E aí novamente, vamos dar um zoom aqui, ó.

Para poder fazer a amarração.

E aqui nós já vamos ver o que nós vamos escrever.

Vamos continuar aqui o copiar e colar que às vezes fica

mais fácil, né? Nós vamos manter um sim aqui do lado.

E vamos manter um não.

Do lado de cá.

Bom, vamos lá.

Qual a pergunta no qual nós poderíamos colocar aqui?

Nós poderíamos colocar assim o aluno é a atividade.

Fim ou não? Lembrando que

é conforme o rendimento.

Sim.

Ou seja, quando o rendimento ele for menor do que 75%.

E não é quando o rendimento for maior do que esta regrinha aqui.

Beleza.

Então, dando continuidade aqui para que nós possamos ter o entendimento, olha só,

eu fui lá, fiz a exibição da minha atividade, fiz todo questionário, respondi

as dez perguntas e aí eu tive um rendimento menor do que 75%.

Beleza.

Então, sim, eu precisarei refazer e eu vou cair neste condicional aqui.

Eu vou refazer porque eu tive um rendimento menor.

Beleza.

E aí, quando eu refazer, eu vou passar adiante de novo.

Tendo eu rendimento menor ou não? Porque eu não

posso fazer e refazer várias vezes uma atividade.

O máximo que eu refaço é uma para tentar compensar e tirar uma nota maior do que eu fiz na anterior.

Eu não vou poder refazer duas, três, quatro, cinco e assim sucessivamente.

Então aqui esta regra ela vai ser uma regra feita apenas para você refazer uma única vez.

Beleza.

E aí, do contrário, o aluno ele fará a atividade não porque? Porque a nota

dele foi boa e ele não precisou cair no condicionamento de refazer a atividade.

Beleza.

E aí nós damos continuidade.

E aí nós colocamos aqui o seleciona atividade.

Isso já é uma parte sistêmica,

tá? Lançar nota no sistema.

Beleza.

E aí? Sobre a seleção da

atividade, também tem um outro ponto.

E esse ponto é o que a verificação da quantidade de vezes que foi realizada a atividade.

Então aqui o existe O que? A verificação, então nós podemos colocar

assim o verifica a quantidade de vezes e foi realizada a atividade.

Beleza.

E aí, por fim, seleciona atividade.

Ele também vai cair na última etapa, né?

Ou na última opção, como vocês optarem.

E é o que realiza.

Atividade?

Beleza.

E aí nós teremos o fim, o término do diagrama.

Poderíamos já colocar aqui o nosso carinha de término,

né? E aí nós poderíamos também escrever aqui.

Para ficar legal, assim como nós poderíamos

escrever no início, né? Colocaremos fim aqui.

E poderíamos colocar.

Início aqui.

Belezinha? Então, aqui seria o nosso

diagrama da aula de hoje.

Lembrando que nós estamos falando de um diagrama relacionado à atividade escolar do aluno.

Beleza.

Então, recapitulando, o início da atividade se dá quando o

aluno acessa a plataforma, acessa o endereço, abre o sistema.

Beleza.

Ele faz a tentativa de login.

Caso o login não exista, ele vai se cadastrar e caso o login exista, ele passa adiante.

Beleza? Ou seja,

o usuário ele

possui cadastro? Sim.

Se possui cadastro vai logar no sistema e ele vai passar adiante.

Usuário possui

cadastro? Não.

Então ele vai cair numa tela onde haverá necessidade de preenchimento

de cadastro para que então ele dê continuidade e prossiga.

Beleza, E aí, qual é o procedimento depois de ele ter

logado no sistema? Ele vai fazer a seleção da atividade.

Quando ele selecionar a atividade desejada, o sistema vai fazer a exibição dessa atividade.

E aí o sistema.

Ele também vai fazer uma verificação se o aluno fará ou fará a atividade a partir de qual critério.

A partir do critério de um rendimento menor de 75%.

Ou seja, se a atividade primária que o aluno realizou teve

um rendimento menor do que 75%, sim, ele precisará fazer novamente.

Do contrário, se a primeira atividade no qual ele realizou teve

um rendimento maior do que isso, ele vai prosseguir adiante.

Beleza.

E aí, quando ele fizer a seleção da atividade, vai haver a

realização e o término dessa atividade automaticamente quando ele realizar a atividade.

O próprio sistema também vai fazer a verificação de quantas vezes ele

realizou aquela atividade e após ele fará o lançamento da nota.

Então, se na primeira atividade no qual ele realizou, ele teve um rendimento

maior do que 75%, automaticamente o sistema já vai fazer o lançamento.

Beleza.

Agora, se o usuário ele fez a primeira, teve um rendimento baixo, ele ta fazendo a

segunda, aí o sistema ele vai cair nessa aqui, onde ele vai fazer a verificação da

quantidade, porque aí ele vai ver de qual das duas avaliações ou qual das duas

atividades teve uma maior nota para que então a pós possa ser lançado no sistema.

Beleza, Eu espero que vocês tenham entendido.

Foi mais um exemplo aqui para nós exercitarmos um exemplo bem simples também, por sinal.

Eu gostaria de informar a vocês que próxima aula eu vou tentar trazer algo um pouco

mais complexo, um pouco maior também e que nos faça pensar um pouco melhor a respeito

de como nós precisamos ou como nós podemos montar alguns tipos de diagramas de atividades.

Então eu espero vocês na próxima aula.

Fiquem com Deus e até breve.
