Olá aluna, ao alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula

do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Ainda falando sobre a verificação e validação de qualidade dos nossos requisitos, falaremos hoje sobre

gerenciamento de mudanças e rastreabilidade dos requisitos ao longo do ciclo de vida do projeto.

Então, o que é o ciclo de vida do projeto?

Todo projeto ele nasce, cresce e morre, ou seja, início,

meio e fim, início, meio e entrega, por bem dizer.

Então, o que acontece dentre esses ciclos de vida do nosso projeto ou dentro

desses ciclos de vida do nosso produto, que é a ferramenta ou sistema no

qual nós estamos desenvolvendo e por muitas vezes vai haver muitas mudanças de requisitos.

Então nós precisamos ter o entendimento de como fazer a rastreabilidade deles ao decorrer do projeto,

para que não corra o risco de nós nos perdermos ao decorrer em que ele evolua.

Beleza.

Vamos lá! Olha só o

gerenciamento de mudanças e rastreabilidade.

Os requisitos são aspectos críticos em projetos de desenvolvimento de software.

Eles garante que as mudanças nos requisitos sejam controladas e documentadas adequadamente, permitindo que

a equipe do projeto compreenda as origens, justificativas e impactos de cada mudança.

Então, saber como que era, como que está e como vai ficar, por que é

que não foi feito da primeira forma, Por que foi mudado para uma segunda

as vezes? Por que foi mudado para uma terceira ou quarta? O que impactou

ou o que impediu de não ser daquele jeito, daquela maneira, e assim sucessivamente.

Então, nesse conteúdo, nós exploraremos a importância desses processos e apresentaremos

as melhores práticas para o gerenciamento de mudanças e a rastreabilidade

dos requisitos ao longo do ciclo de vida do projeto.

Vamos lá.

Por que é importante o gerenciamento de mudanças

dos requisitos? Primeiro, evita desvios no projeto.

E, cara, se você trabalha já na área, você sabe o quanto

as pessoas querem desviar o foco? Quantas pessoas querem desviar o propósito?

Quantas pessoas querem sair do trilho daquilo que foi proposto? Então, o

primeiro de tudo, quando nós vamos fazer esses monitoramentos de gerenciamento

de mudanças é justamente para isso, para evitar desvios no projeto.

Então, mudanças nos requisitos são inevitáveis em projetos de desenvolvimento de software.

Como eu já mencionei, o gerenciamento adequado de mudanças ajuda a

evitar desvios significativos no escopo e no cronograma do projeto, garantindo

que as mudanças sejam avaliadas e aprovadas antes de serem implementadas.

Então, sempre quando há muitas mudanças, muitas vezes há mudança também no

cronograma, porque ou insere ou retira a atividade e também as mudanças

no tempo de estimativa, de desenvolvimento e de entrega do projeto.

Por exemplo, se eu estipulei que para mim fazer o meu

projeto, eu tenho dez atividades, eu vou demorar uma semana.

Se por um acaso entra novas novos requisitos, novas solicitações e sobe para 15, eu já

não vou mais demorar uma semana e já não vai ser o mesmo tempo de desenvolvimento.

Eu vou ter um tempo de desenvolvimento maior e eu vou ter também um tempo de entrega mais esticado.

Segundo, garantir a satisfação dos stakeholders.

As mudanças nos requisitos podem surgir devido aos novos

ensaios dos stakeholders ou mudanças no ambiente de negócios.

Ao gerenciar essas mudanças de forma eficaz, a equipe do projeto

demonstra flexibilidade e busca garantir a satisfação das partes interessadas.

Então, outros motivos do qual os requisitos mudam é justamente

a pedido dos stakeholders, às vezes dos clientes, dos usuários.

Pede para acrescentar algo, enfeitar o pavãozinho em alguma coisa que às vezes já está até pronta.

Um detalhezinho aqui, outro ali, justamente para ter uma satisfação maior.

E aí nós, obviamente, vamos acabar aderindo justamente para isso, para ter uma

satisfação e uma garantia de qualidade e de aceitação do nosso cliente.

Então, de certa forma, nós também acabamos mudando esse determinado escopo.

Não muitas vezes porque o cliente está pedindo, mas também muitas vezes porque vai gerar

valor, ou seja, vai gerar lucro para nossa empresa se aquilo estiver dentro da

ferramenta também, principalmente se aquela funcionalidade que você está fazendo para um cliente específico

ela puder ser adotada em outros clientes, então você não vai estar ganhando só

uma vez naquele projeto que está em andamento, mas você vai ganhar em outros

projetos que vierem a ser futuros, porque aquilo já vai ser existente na plataforma.

Consequentemente, a empresa vai cobrar um pouquinho mais por aquilo existir dentro da ferramenta.

Bom.

Terceiro, reduzir riscos e custos.

Identificar e lidar com mudanças o mais cedo possível no ciclo de vida

dos projetos reduz o risco de retrabalho, desperdício de recursos e custos adicionais.

Como eu já mencionei em aulas anteriores, evita a hora extra de desenvolvedor, evita refazer

as atividades, evita que seja refeito ou que seja necessário iniciar do zero alguma funcionalidade.

Então você tem muitas reduções de riscos e custos também.

Bom, e aí, quais são as melhores práticas para o gerenciamento

das mudanças de requisitos? Vamos lá! Nós primeiramente precisamos estabelecer um

processo de gerenciamento de mudanças, ou seja, nós precisamos definir

um processo claro para solicitação, um processo claro para revisão

e um processo claro para aprovação das mudanças dos requisitos.

E isso deve incluir papéis e responsabilidades, critérios para

aprovação das mudanças e os canais de comunicações adequados.

Então, nós temos que muitas vezes definir quem serão os pontos focais responsáveis por aquilo.

Nós precisamos definir pessoas que serão responsáveis para testes, para validações.

Nós precisamos definir canais de comunicação para que, muitas vezes, conforme a

agenda das pessoas, não tiver como fazer reuniões, entrevistas, brainstorms e etc.

Nós conseguimos falar durante o dia a dia, seja uma mensagem mínima ou não.

Pode ser um e-mail, um grupo no X ou um grupo no WhatsApp,

seja da melhor forma que se adequar para aquele convívio da equipe.

Beleza.

Segundo, registrar e rastrear mudanças.

Então mantenha o registro detalhado de todas as mudanças solicitadas, incluindo a descrição da

mudança, a justificativa, a data de solicitação e a pessoa responsável por analisá la.

Utilize ferramentas de gerenciamento de requisitos para rastrear o status e o histórico de mudança.

Aqui entra vários contextos e pode ser feito de várias formas.

Galera.

Eu em particular costumava fazer da seguinte forma sempre quando houver mudanças

ou sempre quando havia mudanças, sempre vai ter aquela aquele bate papo,

aquela reuniãozinha básica para falar sobre as primícias, necessidades e etc.

Bom, se isso está feito de forma remota, que é o que acontece na maioria dos

casos hoje em dia, pede por gentileza pra pessoa pra deixar você gravar e aí conforme

a gravação for acontecendo, vocês vão batendo papo e trocando as figurinhas, as informações devidas.

E aí, ao término daquela reunião, você pára a gravação e você fica com uma cópia daquele

vídeo e envia uma cópia para pessoa que estava a participante ou pra equipe participante também.

E aí em cima desta reunião, em cima do que você falou, em

cima do que você ouviu, em cima da gravação do vídeo em si

que foi feito, você pondera algumas coisas criadas de reuniões, faz disparos por

e-mail, coloca pessoas em cópia, acrescenta determinados arquivos e aí você mensura tudo

isso com os demais informativos, descrições, justificativas, as datas, quais foram as pessoas

envolvidas do lado da sua equipe, do lado da sua empresa? Quais foram

as pessoas envolvidas e participantes de stakeholders externos, clientes, patrocinadores e etc.

E aí, fazendo tudo isso, você tem um mapeamento mais amplo, mais robusto e

mais detalhado do que que era, do que é e como vai ficar.

E também, principalmente, do por que aquelas coisas foram mudadas.

Se houve uma dificuldade na implantação, se descobriu que se a integração entre os sistemas

não são compatíveis ou se são compatíveis, demoraria ou teria uma complexidade muito grande.

Se o envio vai ser feito de uma outra forma porque achou que é

mais fácil e ou porque dá pra enviar vários arquivos de uma vez.

Enfim, são 1001 possibilidades do que pode fazer com que

haja mudanças, inclusive imprevistos propriamente de saída de pessoas.

Então a fulano acabou recebendo uma proposta, mudou de emprego.

Então nós vamos precisar fazer de uma outra forma, porque quem vai

entrar agora no lugar dele e não tem conhecimento e não teve

uma participação tão grande quanto a ponto de poder dar continuidade no

projeto? Enfim, são premissas e premissas, argumentos e argumentos, ocasiões e ocasiões.

E aí tudo isso você vai gerenciar, como eu já mencionei

em ferramentas que depois é fácil de ter o rastreio.

Então um e-mail você mantém um histórico, você mantém uma árvore de troca de e-mails.

Ali você pode focar em ferramentas de gerenciamento de projetos, anexar arquivos,

incluir KPI em Trello, no Jira e aonde você achar melhor.

Terceiro, avaliar o impacto das mudanças.

Então, avalie cuidadosamente o impacto de cada mudança nos requisitos.

Considere aspectos como cronograma, orçamento, recursos e dependência com outros requisitos.

Como eu já mencionei anteriormente, então aqui entra as gestões de risco.

Saber se isso vai fazer com que seu projeto atrase, quanto tempo ele vai ser atrasado,

se o orçamento ou se o valor que o cliente pagou por aquilo está ainda

dentro do proposto, ou seja, se as mudanças que ele solicitou, a empresa vai arcar

de forma gratuita como um bônus para ele, ou se isso foge da proposta comercial.

E aí para ele realmente ter isso, é para entrar no mapeamento do desenvolvimento.

A equipe do comercial vai precisar entrar em contato com ele e conversar sobre novos valores de novo.

Aí tem o contexto de ele querer aceitar ou não, de querer

frisar o projeto ou dar continuidade apenas com o que tem.

Se os recursos são as pessoas que estão desenvolvendo aquilo, elas

têm o capacete, elas têm um tempo para fazer aquilo.

Se vai ser necessário pagar hora extra ou fazer para o acaso o funcionário, o desenvolvedor trabalhar em

final de semana, se ele vai aceitar ou se ele vai ter compromisso pra isso ou se ele

não conseguisse, terceiros Freelancers vão poder ser contratados entre uma outra série de coisas que pode estar acontecendo.

N quatro comunicar as mudanças para a equipe.

Então, isso aqui é o importante para tudo dar certo.

Comunicação interna, principalmente, é o que flui para todas as

equipes, independente de qual área ou de qual tarefa seja.

Então, garanta que a equipe do projeto esteja ciente de todas as mudanças aprovadas.

A comunicação transparente é fundamental para evitar maus entendidos

e garantir que todos trabalhem com as informações atualizadas.

Por isso que é um dos motivos de você ter grupos de comunicação, além de fazer

trocas por e-mail, que aí você consegue colocar um lembrete ali, fixar uma mensagem aqui, etc.

Então sempre utilize dos recursos e das tecnologias que você tem em

mãos também para facilitar o seu trabalho no dia a dia.

E aí, Qual a importância da rastreabilidade dos

requisitos? Por que a gente deve fazer essas

rastreabilidade? Primeiro, porque garante a integridade dos requisitos.

Então, a rastreabilidade permite que a equipe do projeto entenda a origem e a evolução de cada requisito.

Isso ajuda a garantir que nenhum requisito seja esquecido ou

negligenciado ao longo do ciclo de vida do projeto.

Segundo, facilita a manutenção e o teste.

Então, ao rastrear as relações entre requisitos e outros artefatos do projeto, como casos de testes e

componentes de software, é mais fácil entender como as mudanças podem afetar o sistema como um todo.

Então, aqui também você tem uma facilidade não só para você, para

sua equipe, mas para todo o restante do time que estiver envolvido.

Para os que as por exemplo, para as manutenções, as pessoas de sustentação, de suporte, etc.

E aí, Quais as melhores práticas

para a rastreabilidade? Então vamos lá.

Primeiro, utilize ferramentas de gerenciamento de requisitos.

Então aqui nós já mencionamos a ferramenta de gerenciamento de requisitos vai

facilitar o trabalho, especialmente em projetos complexos ou projetos com muitos requisitos.

Segundo, crie matrizes de rastreabilidade.

Isso ajuda a identificar lacunas de rastreabilidade e garante

que todos os requisitos estejam devidamente cobertos pelos testes.

Terceiro, manter a rastreabilidade atualizada, que também já comentamos.

Isso ajuda a manter a integridade dos requisitos ao longo do tempo.

Então, ter documentações direcionadas v1, v2, v3 ter as descrições separadas por seções, ter os descritivos do que

era, de como está e como vai ficar, o que mudou, porque mudou e o que impacta.

Qual era o valor, Qual o valor que está atualmente?

Qual vai ser o futuro? Qual é o tempo estimado?

O que impactou no cronograma, se vai ter atraso ou

não, quem atuou no arquivo, qual foi a data solicitada

e tudo o que nós já vimos anteriormente até aqui.

Conclusão geral Gerenciamento de mudanças e a rastreabilidade de requisitos são

processos críticos para o sucesso de projetos de desenvolvimento de software.

Ao estabelecer um processo claro de gerenciamento de mudanças, registrar e avaliar cuidadosamente

cada mudança e garantir uma rastreabilidade adequada, a equipe do projeto poderá

liderar de forma eficaz com as mudanças, os requisitos e garantir a

qualidade e o alinhamento do produto final com as necessidades dos stakeholders.

Uso de ferramentas de gerenciamento de requisitos também

desempenham um papel importante na eficiência desses processos.

Porque se de certa forma você consegue mapear, você consegue controlar.

Você consegue manter atualizado, de fácil acesso, de fácil

comunicação, de fácil envio, recebimento, abertura, leitura e atendimento.

Você também facilita o a equipe num todo, todas as partes interessadas, seja os stakeholders

internos, sejam os stakeholders externos, ou seja, seja a sua equipe de desenvolvimento, seja sua

equipe de produtos, seja sua equipe de testes, seja sua equipe de sustentação, sejam as

pessoas clientes, sejam os usuários finais, sejam as partes interessadas que entram com o dinheiro,

patrocinadores ou propriamente a diretoria para saber sobre budget, valores de produto e etc.

Agora.

E essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos de Software.

Muita coisa a gente já viu, muita coisa ainda pra ver.

Espero que vocês tenham entendido e que vocês estejam gostando do curso.

O processo por aqui.

Fica com Deus e até breve.
