Olá aluna ou alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula

do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Ainda falando sobre a validação e verificação de requisitos.

Nessa aula nós falaremos um pouco sobre como fazer a validação dos requisitos com

os stakeholders para garantir que as expectativas estão sendo atendidas ou que sejam atendidas.

Então nós vimos que ao decorrer do cursos sei que holders são as pessoas que são interessadas no projeto.

De certa forma são pessoas tanto internas que fazem parte da equipe ou que fazem

parte da empresa, como principalmente as pessoas externas são clientes, são usuários finais que

muitas vezes vão usar o produto no cotidiano, realizar tarefas no dia a dia.

Então nós sabemos também que os usuários finais, eles não necessariamente tem de ter a experiência, o

entendimento técnico da coisa, mas nós precisamos, como aprendemos em aulas anteriores, escrever de certa forma

ou ilustrar de certa forma um contexto em que eles consigam entender que eles consigam absorver

o que vai ser feito, como que vai funcionar, como que vai ser utilizado e etc.

Então esse conteúdo, de certa forma, nós vamos abordar a importância

da validação dos requisitos com esses stakeholders, e aqui vai haver

algumas técnicas que nós podemos utilizar para facilitar essas validações.

Beleza.

Vamos lá.

Por que a validação dos requisitos é importante com os

stakeholders? A validação dos requisitos com os stakeholders é

essencial por várias razões, então eu numerei algumas aqui.

A primeira delas é a garantia da adequação às necessidades.

O que é

isso? Vamos lá.

Os stakeholders são as pessoas que usarão o produto final ou se beneficiarão dele.

Validar os requisitos com eles é uma maneira de garantir

que o produto esteja alinhado com as necessidades reais.

Saber se está atendendo ou se está sanando as dores que eles possuem no cotidiano.

Segundo redução de riscos Ao envolver os stakeholders na validação dos requisitos, os potenciais problemas e

mal entendidos são identificados precocemente, o que permite a sua correção antes de avançar no desenvolvimento.

Então, quando você faz uma validação com o stakeholder, você mostra em que caminho, em que

pé está sendo tomado o projeto, o que vai ser desenvolvido, o que vai ser customizado,

o que vai ser criado, qual é a nova funcionalidade, o que ela vai fazer, O

que ela vai trazer de benéfico para dentro da ferramenta? Você também consegue saber se o

stakeholders usando aquilo no dia a dia, realmente ele vai ter um ganho benéfico, se vai

facilitar o dia a dia, se vai facilitar as tarefas, os deveres que ele possui,

se vai otimizar o tempo dele, enfim, ou se vai trocar seis por meia dúzia.

Se você realmente está gastando um tempo de desenvolvimento para algo que ele

nem vai usar, que ele nem vai olhar, ou que talvez ele já

faça em algum outro lugar que você só está colocando dentro da ferramenta.

Terceiro melhoria da comunicação.

A validação dos requisitos promove uma comunicação mais clara e aberta entre a equipe de desenvolvimento

e os stakeholders, permitindo que as expectativas sejam esclarecidas e compreendidas por ambas as partes.

Eu já comentei em aulas passadas galera.

Então é assim, muitas vezes os stakeholders eles vão propor alguma solução da dor que eles

possuem, alguma otimização das tarefas que eles realizam no dia a dia e muitas vezes o

que eles proporem ou a ideia que eles trouxerem à vocês não vai ser necessariamente viável.

Construir, não vai ter uma facilidade de construção ou vai ser literalmente inviável.

O desenvolvedor, por conhecer arquitetura do sistema, vai falar olha, isso daqui não convém fazer, porque

se eu mexer aqui ou acrescentar isso vai bagunçar x PT só de coisas na ferramenta.

Então, aqui, quando você faz a melhoria da comunicação, você também consegue

transpassar as dores dos stakeholders para o desenvolvedor ou para os desenvolvedores.

E a mesma coisa.

Você também consegue mostrar para o usuário que a sua equipe de desenvolvimento também tem

algumas dificuldades, que o sistema tem algumas limitações, que não é tudo que consegue criar,

que não é tudo que dá para fazer e chegar a uma concordância real aqui.

Número quatro.

Economia de tempo e recursos Corrigir problemas após o desenvolvimento pode ser caro e demorado.

Como eu já mencionei em aulas anteriores, a validação prévia

dos requisitos reduz a probabilidade de rastreamento e economiza recursos.

Então você economiza tempo, você economiza dinheiro, você

economiza muita coisa e principalmente, você economiza estresse.

E se você entregar algo errado ao usuário e ele fala que

não está aderente, o que não é aquilo que ele pediu.

Cara, você vai ter muita dor de cabeça.

Aí você vai ter que ouvir cliente bater em você, usuário batendo em você e você muitas

vezes vai ter que ouvir a sua própria equipe batendo em você, porque você deixou ser

desenvolvido algo que talvez não tenha sido verificado, não tenha sido validado, não tenha sido corrigido.

Então a sua própria equipe também vai ficar puxando a sua orelha nesse momento.

E aí nós temos algumas práticas que são recomendadas para fazer a validação desses requisitos.

Então, primeiro, identificar os stakeholders relevantes.

Comece identificando todas as partes interessadas relevantes para o projeto.

Você pode incluir representantes dos usuários finais, clientes, patrocinadores,

especialistas em domínio e membros de equipe de desenvolvimento.

Então, aqui dentro dos stakeholders, nós temos vários grupos, como vimos em aulas anteriores.

Então nós temos que, de certa forma, fazer um D para cruzar todas as informações, dores e necessidades

de todos eles ou da maioria que possível e trazer aquilo que é o aderente para a maioria.

Por que olha só o usuário final, ele tem uma dor, porque ele precisa usar

alguns recursos e funcionalidades para otimizar o dia a dia, para diminuir o tempo

ou para principalmente, facilitar o que ele faz como trabalho, como tarefas no cotidiano.

Os clientes.

Eles querem algo que também funcione de certa forma dentro da esteira, dentro do que é proposto.

Já o patrocinador é o cara que está patenteando o seu, o seu custo, a sua ferramenta.

Muitas vezes o patrocinador é o que está pagando o seu salário e o que está pagando.

Muitas vezes aonde a empresa está locada é o que está

pagando as tecnologias, pagando a hospedagem, os servidores e etc.

Um segundo envolver os stakeholders desde o início.

Iniciou o processo de validação desde a fase inicial do projeto.

Isso permite que os stakeholders influenciem os requisitos desde

o início e evita que surjam desentendimentos posteriormente.

Então, o bacana aqui, pessoal, é que todos os momentos que houver novos

projetos, principalmente aqueles que estão iniciando do zero ou aqueles que já foram

entregues e a customizações, é que essas customizações vão se iniciar do zero.

É legal envolver um stakeholder e deixar que ele acompanhe desde o

início, que futuramente não haja imprevistos, que principalmente não haja desentendimentos.

Chegar lá na hora da entrega e falar olha, mas eu pedi isso e não tem.

Ou olha, eu pedi aquilo e não tem.

Ou Olha, você me entregou que não precisava, Olha, isso daqui não era necessário.

É causar conflitos, causar gargalos.

Então não tem necessidade.

Então, uma das premissas de recomendação é envolver os stakeholders desde o início.

Precisa ser todos os decoders.

Não.

Aqui é uma lista de colocar os stakeholders externos, as partes interessadas

no qual está pagando pela ferramenta que está usando, a ferramenta que

vai fazer a usabilidade dela em alguma forma ou em algum momento.

Beleza.

Agora sobre número três, realizar entrevistas e workshops.

Nós tivemos aulas detalhadas para falar sobre Realize entrevistas individuais ou workshops com

os stakeholders para obter insights sobre as suas necessidades, expectativas e prioridades.

Então, necessidade é uma coisa, a expectativa é outra e

prioridade é uma terceira completamente diferente das duas anteriores.

O que é premissa para

prioridade? A expectativa é aqui.

O que? Talvez ele dissesse que esperava que

a ferramenta tivesse, o que gostaria que

a ferramenta futuramente tivesse aquela tal funcionalidade.

Então é necessário você saber fazer a separação desses três para

você Melhor se enquadrar às esteiras de backlog Desenvolvimento futuramente.

Olha só, Essas sessões ajudam a esclarecer requisitos e a

descobrir requisitos adicionais que podem ter sido ignorados inicialmente.

Então entra muito naquele contexto já mencionado.

Possa ser que os requisitos ou as necessidades funcionalidades que os usuários

venham a pedir, principalmente no início do projeto, você fale que talvez

não seja necessário, que talvez não seja prioridade, que talvez seja complexo.

Só que ao andar da carruagem, à medida em que o projeto for acontecendo, à

medida em que for havendo entregas, for sendo realizados testes, possa ser que aquilo

que foi ignorado no começo, no passado possa vir a fazer sentido no presente.

Então é interessante se atentar a isso também.

Quatro Prototipagem e demonstração Crie protótipos ou demonstrações do produto para os stakeholders,

permitindo que eles visualizem e interajam com o que está sendo proposto.

Isso facilita a compreensão e validação dos requisitos.

Ora, aqui entra muito no contexto do que já foi mencionado sobre a POC.

Se possível, crie box disponibilizem para os clientes, para os usuários testarem e

expressarem, entenderem como vai funcionar, qual é o segmento, como que vai acontecer

para eles entenderem as expectativas e saber se está em concordância ou não.

Quinto feedback interativo Solicite feedbacks regulares dos stakeholders

à medida em que os requisitos são desenvolvidos.

Isso permite que influencia as decisões e façam ajustes durante o processo.

Então, sempre que houver o desenvolvimento e haver os testes internos, disponibilize para os

clientes fazerem testes externos antes de subir aquela funcionalidade para produção, porque aí

você vai ter o produto na base de teste por bem dizer, e

é mais fácil do desenvolvedor trabalhar do que retirar aquela funcionalidade de introdução.

Então, qual é a premissa? Sempre

haver dois tipos de validação.

Primeiro é a validação interna para os membros da equipe, os responsáveis por aquilo

Saber se o que foi desenvolvido está de acordo com a proposta comercial, está

de acordo com as solicitações, está de acordo com o que foi solicitado? Está

de acordo com a maioria do que foi pedido E se estiver legal? Óbvio

que sempre tem uma barbinha a outra para fazer alguns ajustes aqui, outros ali.

Fez os ajustes, faz uma segunda bateria de testes, que é o que é realização de

testes externos, ou seja, e os testes que a sua equipe ou você vai realizar.

Porém, com a ajuda ou com o acompanhamento dos

stakeholders externos, dos clientes, dos usuários e etc.

E aí você vai mostrar a eles o que foi feito, como funciona, qual

que é a premissa, se precisa melhorar algo, se dentro daquilo precisa acrescentar, se

precisa complementar se está aderente ou não, para então subir aquilo em produção.

Então, essa parte de interatividade entre equipe e cliente é muito importante.

Sexto, utilizar ferramentas de gerenciamento de requisitos.

Então já vimos algumas ferramentas.

Porém, como eu mencionei, existem 1001 ferramentas disponíveis atualmente, então utilize

ferramentas de gerenciamento de requisitos que permitam o compartilhamento, a revisão

e o rastreamento das alterações feitas nos requisitos pelos stakeholders.

Então tenha algo que todas as pessoas, ou pelo menos a maioria, tem a visibilidade,

tem a facilidade de abertura, facilidade de execução, facilidade de envio ou de recebimento.

Se precisar, por um acaso enviar para algum lugar ou hospedar em alguma ferramenta.

Então, para que as pessoas consigam também ter interação e ter visibilidade do que está acontecendo, ter o

acompanhamento do que está como premissa de se fazer o que já foi feito, o que foi feito

e está em teste do que foi feito, foi para teste, mas voltou para a correção do

que foi feito, foi para teste e teve um aceite e subiu para produção e assim sucessivamente.

Temos um sétimo documentar o processo de validação.

Então registre todas as interações e decisões tomadas durante o processo de validação.

Isso ajuda a manter o histórico claro e garantir que nenhum requisito importante seja esquecido ou negligenciado.

Então, aqui a documentação, como já vimos desde a primeira aula, tecnicamente é

o que tem de mais importância para que todo o restante dê certo.

Então, seja um cara ou uma pessoa, uma mulher que documente muito bem.

Ou oitavo.

A aceitação formal dos requisitos.

Olha só isso aqui.

Interessante.

Após a validação e ajustes necessários, formalize a aceitação dos requisitos pelos stakeholders.

Isso cria uma linha de base acordada que o guiará ao desenvolvimento subsequente.

Então, sempre que houver uma funcionalidade, um recurso ou algo que foi

solicitado pelo cliente, você fez o levantamento dos requisitos, teve o desenvolvimento,

houve testes? Foi validado? O cliente deu ok, cara, de alguma forma

formalize, seja criando um documento, enviando por e-mail, seja enviando propriamente

a escrita dentro do e-mail, coloque todos os envolvidos em cópia.

Coloque principalmente seu superior e sua diretoria superiores da pessoa que está fazendo o acompanhamento.

Do outro lado.

Coloque todas as pessoas de relevância e de importância para ficar no histórico, porque se futuramente

acontecer algum xabu, acontecer algum problema de que ai não era pra ter sido assim

ou aconteceu de estar faltando algo, Você tem como argumento e tem um histórico para

mostrar para a pessoa que aquilo foi feito, aquilo foi validado e aquilo foi aceito.

Então por isso que está daquela forma também.

E aí um lembrete que é válido a validação de requisitos é um processo contínuo e

é importante manter os stakeholders envolvidos ao longo de todo o ciclo de vida do

projeto, desde a fase inicial até a sua entrega ou até as suas customizações futuras.

Beleza.

Ao seguir as práticas recomendadas, você poderá garantir que os requisitos estejam

alinhados com as expectativas dos stakeholders, que são um dos principais e,

consequentemente, aumentar as chances de sucesso do projeto de desenvolvimento de software.

Então, aqui são outras dicas do que nós fazemos no

cotidiano como analista de requisitos ou analista de processos.

Então, essas coisas é interessante sim, de acrescentar, de se agregar nas tarefas do dia a dia.

E você vai ver que conforme a aptidão, isso daqui

vai virar uma habilidade quase que automática para você.

Nos contextos de projetos e você vai ver ao decorrer do tempo

que tudo vai ficar mais fácil, mais simples e mais organizados.

Ou.

Essa foi mais uma aula do nosso curso de Análise de Requisitos

de Software? Espero que vocês tenham entendido e principalmente que vocês tenham

gostado, que vocês estejam gostando do curso e se faz por aqui.

Fica com Deus e até breve.
