Olá aluna, ao alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento

de Requisitos de Software.

Estou trazendo a vocês nesta aula um conteúdo sobre as dificuldades e os desafios que são levados em

consideração no momento de mapear ou de levantar os requisitos.

Tá bom?

E aí, dentro de tudo isso também?

Qual que é a solução?

Qual que é a melhor abordagem?

O que é necessário fazer para tirar esses impeditivos que surgem ao decorrer dos projetos?

Então, nesse contexto, aqui, nós vamos levar em consideração as dificuldades e desafios que surgiram

para o mapeamento dos requisitos para o sistema de gerenciamento da biblioteca.

Então, nós tivemos aulas anteriores, no qual foi falado qual que era a necessidade dessa biblioteca,

o que precisava ser feito, como isso ia ser construído.

Existia um sistema que já era antigo e não poderia parar, então nós deveríamos fazer um outro a medida

em que esse ainda ia rodando.

E também vimos uma aula específica sobre a documentação desse sistema de biblioteca para entender os

objetivos, o que os stakeholders pediam e etc.

Agora, nesta aula, nós vamos entender um pouquinho o que foi levado em consideração como um desafio,

o impeditivo, uma complicação e qual é a solução que foi adotada para isso.

Tá bom.

O cenário em que uma biblioteca municipal enfrentar a modernização do seu sistema de gerenciamento é

um desafio complexo.

Nós vimos que era um desafio um pouquinho complexo mesmo, então foi necessário mapear e levantar requisitos

para uma situação como que envolve várias dificuldades.

Então, uma das primeiras era entender a compreensão profunda das necessidades do sistema, ou seja,

qual que era o desafio nesse entendimento?

A primeira dificuldade é compreender profundamente as necessidades dos usuários, dos bibliotecários

e dos administradores da biblioteca, ou seja, dos stakeholders no geral.

E aí o que foi necessário requer identificação, precisa dos problemas do sistema antigo e as expectativas

em relação ao novo sistema.

Então, aqui o desafio maior foi entender.

Você como um analista de requisitos, não apenas no seu contexto, na sua visão de analista e o que

era de problema no sistema antigo e quais as soluções deviam ser acrescentadas no novo sistema, mas

também colher os feedbacks dos stakeholders do usuário como um usuário final do bibliotecário, como

um funcionário no caso, e dos administradores da biblioteca, como os donos ou algo do tipo, que muitas

vezes é a pessoa que vai investir o dinheiro tem um recurso ali para o desenvolvimento.

Então precisava entender também 12 stakeholders o que faltava para eles como sendo stakeholders, usuários,

funcionários e administradores do sistema antigo e o que deveria ser trazido ou o que teria de ter de

solução para esse novo sistema.

E aí a solução, no caso foi o quê?

Realizar entrevistas detalhadas e grupos focais com todos os envolvidos e era de extrema importância.

Foi fundamental, então, ouvir as suas opiniões, no caso, a dos stakeholders, desafios diários e

expectativas, que ajuda a criar um panorama completo.

Bom galera, então aqui nesse caso, neste contexto, o primeiro desafio do sistema foi o entendimento

das necessidades, então foi necessário fazer o mapeamento Você com uma visão analítica, como a visão

de um analista.

Mas também foi necessário entender e ter uma visão de todos os stakeholders para fazer o mapeamento

devido e ter uma profunda amplitude ou um profundo clareamento de enxergar quais eram as necessidades

reais.

Segundo e o que minimizar interrupções.

Desafio Modernizar um sistema de bibliotecas sem interromper o funcionamento.

É um desafio significativo, uma vez que a biblioteca deve continuar a atender os usuários durante o

processo.

Ou seja, não poderia parar de rodar o sistema antigo para poder desenvolver o novo, ou seja, livros

que estavam alugados.

Toda essa parte Em relação a estoque, por exemplo, há controle de entrada e saída de livros, tanto

de aluguel quanto de vendas.

Era um processo em que existia a necessidade de mapeamento, porém não poderia ter interrupções.

Então o desafio era esse criar algo separado, sem interromper o que já está rodando.

Solução foi o quê?

Implementar a modernização de forma incrementado.

Foi uma abordagem ágil e significa que dividir o projeto em fases e introduzir as melhorias gradualmente

foi o que foi decidido.

Além disso, planejar cuidadosamente os momentos de menor atividade como fora do horário de pico para

realizar mudanças críticas, minimizando o impacto.

Então, aqui foi necessário ter uma avaliação de como a gente minimizaria as interrupções no sistema

atual.

Então, nunca fazer nada que fosse necessário em horários de pico.

Os horários de maiores movimentos, necessidades de implantação, incrementação, integração fora de

horário de pico, muitas vezes até fora do horário do funcionamento, às vezes até em atuação no final

de semana.

Se a casa.

Essa biblioteca não funciona em final de semana, para que minimizar interrupções então?

Para que o sistema em que está atuando no momento fique no ar o máximo de tempo possível?

Capture o máximo de informações possíveis.

Beleza.

Terceiro, a documentação precisa.

Qual era o desafio?

A documentação precisa.

Precisa de requisitos e é frequentemente subestimada, mas é fundamental para garantir que todas as

partes envolvidas tenham uma visão clara do que está sendo desenvolvido.

Ou seja, fazer uma documentação que contenha todas as necessidades, todo o mapeamento era uma dificuldade.

Solução Utilizar ferramentas de documentação adequadas, como diagramas de fluxos de processos, diagramas

de caso de uso e documentação textual foi essencial, Tanto que na aula anterior passei uma documentação

para vocês analisarem.

Bom garantir que todas as informações estejam disponíveis e sejam atualizadas à medida em que o projeto

avança é fundamental.

Ou seja, o problema do versionamento das documentações.

Muitas pessoas têm dificuldade de manter as documentações atualizadas, então isso também acaba sendo

um desafio.

E aí entra como solução tentar deixar tudo o mais mencionado possível.

Quatro Migração de dados Sensível Qual que era o desafio?

Migrar os dados de um sistema antigo para um novo, sem perder informações valiosas.

É um desafio técnico e operacional.

Qual foi a solução?

Planejamento minucioso e validação rigorosa dos dados durante a migração foram essenciais.

Inclui a limpeza, transformação e validação dos dados legados para garantir que estejam consistentes

e precisos no novo sistema, ou seja, dados que não estão sendo mais usados serem deletados e exclusos.

Limpar dados para que os dados atuais que são usados no momento sejam considerados dentro do novo sistema.

Então teve toda esta análise e mapeamento em cima.

Qual foi a dificuldade e desafio aqui?

Migrar os dados após a limpeza?

Beleza.

E aí?

As melhores práticas e soluções que foram seguidas durante todo o percurso do projeto num contexto geral.

Você, como analista de requisitos, deve saber em detalhes.

Então olha só para enfeitar.

Para enfrentar todos os desafios foram mencionados anteriormente.

É importante adotar as melhores práticas e soluções adequadas, ou seja, envolvimento dos stakeholders.

Manter uma comunicação constante com os bibliotecários, usuários e administradores é crucial.

Isso garante que todas as necessidades e preocupações sejam consideradas ao mapear os requisitos segundo

a abordagem incremental.

Dividir o projeto em fases e priorizar as melhorias críticas permite uma modernização contínua, sem

interromper o funcionamento da biblioteca.

Então, aqui nós estamos falando de uma abordagem incremental.

Muitas vezes aqui a gente entra no contexto de modelagem, trabalhar de forma ágil, usar Scrum, metodologia

ágil.

Beleza.

Aonde nós temos backlog e dentro do backlog nós temos ali o que é crítico e o que não é, o que tem

que ser feito agora, o que pode ser esperado.

Então isso daqui é muito necessário saber pessoal.

Terceiro, documentação detalhada usar ferramentas de documentação apropriadas e manter um registro

atualizado dos requisitos ajuda a garantir uma compreensão clara do escopo do projeto.

Não só versionamento, mas desenhos ilustrativos também ajuda bastante e isso também mostra se houver

alterações, mudanças de escopo, você vai ter também toda uma trilha que você vai acabar seguindo.

Tá bom?

Quarto Testes e validação constantes Realizar testes frequentes para verificar se os requisitos estão

sendo atendidos e garantir que os dados migrados sejam precisos e completos.

Que nós estamos falando de testes de validação após ou à medida em que o desenvolvimento vai acontecendo?

Para o quê?

Para fazer um Dê para se o que está indo para o ar está batendo ou se está de acordo, está aderente

com o que foi mapeado, com o que é considerado como os requisitos Beleza.

Quinto Treinamento e capacitação Preparar os bibliotecários e usuários para o novo sistema, oferecendo

treinamento e suporte adequados é essencial para uma transição suave.

Ou seja, pessoas capacitadas que tenham entendimento, entende as regras e entende as funcionalidades.

Tirar um tempo e fazer o que?

Um treinamento com quem vai fazer a utilização do sistema?

Quem vai ser o usuário para que tenha uma migração, uma passagem de sistema de uma forma leve, mais

tranquila, com um entendimento maior.

Aqui entra muitas vezes como um analista de requisitos por saber o que as regras de negócio por trás

do projeto, por saber o que que é crítico, por entender as funcionalidades.

Então, muitas vezes o próprio analista de requisitos é quem é o responsável por aplicar os treinamentos.

Isso é variável de empresa para empresa, mas em algumas ocasiões acontece ele em particular.

Já fiz muitos testes, como um papel de analista de requisitos.

Pode ser que tenha um que juntamente a você é um analista de qualidade, um analista de teste, mas

muitas vezes é você mesmo que vai acabar fazendo o teste.

O monitoramento pós implantação após a modernização, monitorar continuamente o sistema e coletar feedback

dos usuários ajuda a identificar problemas e fazer ajustes se necessário.

Fazer encontros de bugs, entender qual é o desempenho da ferramenta, se ela está travando ou não,

se precisa incrementar algo, se está faltando funcionalidade, então tudo isso é um acompanhamento

pós go live que nós chamamos.

Existem acompanhamentos que duram meses, existem acompanhamentos que duram apenas um mês, outros são

quinzenal, outros duram apenas uma semana.

Isso é bem variável, de acordo com o projeto, Criticidade, Empresa, cultura e por aí vai.

Beleza, Mas num contexto geral, tudo isso daqui você precisa entender.

Claro que não é necessário saber, não é necessário decorar, mas precisa entender a necessidade de

como fazer a retirada de determinados problemas, de como superar determinados desafios, de como limpar

determinados impeditivos.

Beleza, Vou tentar trazer para vocês outros exemplos e eu me despeço por aqui.

Fica com Deus e até breve.
