Olá Luna, ao aluno, sejam muito bem vindos ao nosso curso de Análise de Requisitos de

Software, Um curso que é um dos módulos que se enquadra em Engenharia de Software.

E antes de mais nada, eu gostaria de agradecer a cada um de vocês pela aquisição do curso.

Claro, principalmente por depositar essa confiança de aprendizado em mim.

Bom, pra quem não me conhece, eu me chamo Wesley, Eu já tenho alguns cursos aqui

dentro da Udemy, então me apresentando brevemente, até para não tomar muito tempo de vocês.

Eu atuo na área do TI já há mais de 11 anos.

Eu sou formado em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, sou pós graduado em Gestão de

Produtos e também cursando uma pós graduação em Análise de Dados e tenho aqui algumas

experiências em algumas áreas voltada a tecnologia, desde a área de suporte, área de webdesigner,

área de desenvolvimento, área de desenvolvimento de chatbot, área de gestão de produtos, análise e

levantamento de requisitos e processos de TI e também a parte de Product Owner.

Bom, eu serei o instrutor de vocês dentro deste curso e eu espero de verdade que

comigo vocês consigam aprender e absorver o máximo possível do que eu vou passar aqui.

Claro, se ao decorrer do curso surgir alguma dúvida, você

também pode enviar uma mensagem com a sua dúvida.

Pode ser no comentário ou uma mensagem privada e a medida do possível em que eu conseguir

eu vou responder e tentar trazer o máximo de solução para você daquela dúvida em questão.

Beleza? Bom, é o que nós vamos aprender

a medida em que o curso acontecer.

Vamos lá! Você aprenderá os conceitos fundamentais e

as melhores práticas para identificar, documentar e gerenciar

requisitos de software de forma eficaz e eficiente.

No caso, nós vamos mergulhar no mundo de análise de requisitos e explorar as etapas, as

técnicas e ferramentas envolvidas nesse processo, que é crucial para um desenvolvimento de software bom.

Dentre tudo o que nós vamos abordar, eu dividi na verdade por módulos

e cada módulo terá em média de duas a três ou mais aulas.

Tá bom, então.

O nosso primeiro módulo será a introdução Análise de requisitos de software, no qual

nós veremos o que são os requisitos de software e qual a sua importância.

Veremos também qual o papel de um analista de requisitos.

Então, sobre o ciclo de vida de um software.

Qual é o papel do analista de requisitos em questão?

Nós veremos também quais são os diferentes tipos de requisitos.

Nós temos dois grupos principais São considerados requisitos funcionais e não funcionais, e dentre eles

nós temos subdivisões e nós vamos entender a medida em que nós formos estudando.

Já no nosso módulo dois, nós falaremos um pouco sobre elicitação

de requisitos e dentro desse módulo nós veremos técnicas de elicitação.

No caso seriam as entrevistas, workshops, brainstormings, prototipação, entre outras.

Nós também teremos uma compreensão das necessidades de stakeholders e

captação de requisitos de forma clara, precisa e objetiva.

E para quem não sabe o que é um stakeholders, não tem problema.

À medida em que for acontecendo, eu vou explicando em detalhes o que é,

o que significa, qual que é o termo, por que ele existe, etc.

Beleza.

Ainda dentro do módulo dois, nós veremos também a análise

de documentação existente e interação com especialistas do domínio.

Como assim? Have? Só

para adiantar e você

não ficar perdido.

Quando você vai levantar um requisito de um determinado projeto ou

de um determinado software, geralmente ele é para uma área X.

Então, esta análise de documentação e interação com o especialista seria falar com

uma pessoa que realmente entende do assunto ou que realmente entende da área.

E nós teremos muito a falar isso daqui em específico, tá? Dando

continuidade no módulo três, nós falaremos um pouco sobre análise e documentação

de requisitos, então nós veremos a identificação de requisitos essenciais e opcionais.

Então nós veremos que existem requisitos que são obrigatórios e outros não são.

Mas se necessário, nós podemos colocar ou para ter

mais detalhamento ou para englobar mais a nossa documentação.

Nós falaremos também sobre documentação de requisitos utilizando a linguagem natural, diagramas de

modelagem que é o ML e outras técnicas que também são necessárias.

Nós falaremos também sobre especificação de requisitos de forma clara, consistentes e sem ambiguidades.

Já no nosso módulo quatro nós falaremos sobre verificação e validação desses requisitos

que foram levantados, então existem técnicas para verificar a qualidade desses requisitos.

Também teremos validação dos requisitos com os stakeholders para garantir que eles atendam às expectativas.

Nós falaremos também sobre o gerenciamento de mudanças e rastreabilidade dos requisitos ao longo do ciclo

de vida do projeto, ou seja, a medida em que o software vai sendo desenvolvido.

No módulo cinco nós falaremos sobre técnicas de modelagem e prototipação, então nós veremos.

Modelagem de requisitos usando diagramas de caso de uso, diagramas

de sequência, dentre outros 14 tipos de diagramas existentes.

Nós falaremos também sobre a prototipação rápida para fazer a validação dos requisitos

com os usuários finais, ou seja, quem vai usar durante o dia

a dia aquele determinado software, aquele determinado serviço ou aquela determinada ferramenta.

Nós também veremos ferramentas de modelagem e prototipação para auxiliar no processo.

Já no módulo seis nós falaremos especificamente sobre gestão de requisitos, então

veremos a importância da gestão dos requisitos no sucesso dos projetos.

A rastreabilidade e o impacto das mudanças nos requisitos.

Nós falaremos também sobre ferramentas de gestão de requisitos

e a sua utilização no acompanhamento e no controle.

Já no módulo sete nós falaremos sobre comunicação e colaboração.

Então, existem técnicas de comunicação que são eficazes com os stakeholders sobre trabalho

em equipe, colaboração durante o processo e análise de requisitos sobre o uso

de ferramentas colaborativas para facilitar a comunicação e o compartilhamento das informações.

Tudo isso será dentro do nosso módulo de comunicação.

Já no módulo oito falaremos sobre estudo de caso e exemplos práticos e então

falaremos sobre a análise de casos reais de análise de requisitos de software.

Ficou meio confuso, mas quando chegar a hora você vai entender.

Falaremos sobre exemplos práticos de elicitação, documentação, verificação e validação de requisitos.

Discussão de desafios comuns e melhores práticas para lidar com eles.

E no módulo nove teremos técnicas avançadas de análise de requisitos.

Teremos técnicas orientadas a objetos e também teremos a análise de requisitos usando história de usuários

ou user histories, que são alguns métodos ágeis que se enquadram também no nosso cotidiano.

Falaremos também, ainda neste módulo sobre análise de requisitos

não funcionais e as suas importâncias no projeto.

Então, como eu comentei no módulo um, teremos análise funcional e não funcional.

Aqui nós veremos com mais detalhes as não funcionais e as suas importâncias de se ter dentro de um projeto.

Beleza? No nosso décimo módulo Integração de requisitos

com o processo de desenvolvimento de software.

Então, aqui nós temos a integração dos requisitos com

etapas de design, desenvolvimento, teste e implantação de software.

Então, aqui nós teremos, de certa forma, uma comunicação

com outras áreas, com outros departamentos, com outros profissionais.

Então, aqui tem uma dependência de função, de tarefas.

Nós vamos entender a fundo sobre o que se trata.

Teremos também a colaboração entre a equipe de Análise de

requisitos e outras equipes envolvidas no processo do desenvolvimento.

Então, nós sabemos que o analista de requisitos é quem vai fazer o mapeamento,

Vai literalmente transcrever todos os requisitos, mas quem vai fazer será o desenvolvedor.

Quem vai fazer de repente? Se for o

layout, vai ser ele um designer, por exemplo.

Enfim.

Sobre gerenciamento de mudanças e a evolução dos requisitos ao longo do ciclo de vida do projeto.

Também nós teremos aulas específicas para falar em detalhes a respeito.

Nosso 11.º módulo Módulo 11 Ferramentas e Tecnologias para Análise de Requisitos.

Visão geral das ferramentas disponíveis para auxiliar na análise dos

requisitos ferramentas de modelagem, prototipação e gestão de requisitos.

O uso de tecnologias com inteligência artificial e aprendizado de máquina de análise de requisitos.

12.º módulo Desafios e Soluções Na análise de Requisitos teremos aulas sobre

desafios comuns enfrentados na análise de requisitos e como superá los.

Estratégias para lidar com requisitos vagos, conflitantes ou mal definidos

e também a resolução de conflitos e negociação com stakeholders.

13.º módulo Melhores práticas e tendências na análise de requisitos são as melhores

práticas para aprimorar a qualidade dos requisitos e aumentar a satisfação dos stakeholders.

Tendências atuais na análise de requisitos como inteligência

artificial, análise preditiva e análise de dados.

Atualizações e novidades na área de análise de requisitos

de software também nós veremos nesse 13.º módulo.

E por fim, nós teremos o 14.º módulo, que seria Exercícios e Avaliações.

Nesse caso aqui seriam exercícios práticos para reforçar o aprendizado e aplicar

os conceitos que nós vemos das aulas anteriores dos módulos anteriores.

É uma avaliação para testar o seu conhecimento e acompanhar o seu progresso ao decorrer do curso.

Bom, era a princípio que nós teremos ao decorrer do curso.

Seriam esses 14 módulos, dentre eles 13 módulos de aprendizagem e o

último módulo seria como o módulo de fixação, exercícios e testes para

que nós possamos reforçar aquilo que nós vemos ao decorrer do curso.

Ou eu espero que cada um de vocês tenham muita fome de aprendizagem.

Nós temos muita coisa para ver, muito conteúdo para ser estudado, para ser aprendido mais uma vez.

Se ao decorrer do curso surgir alguma dúvida, por mais simples que seja, não deixe de mandar mensagem.

Pode ser por comentário, pode ser mensagem no privado, você escolhe.

Eu assim que tiver um tempo garanto que vou responder e tentar detalhar e ser o

mais objetivo possível para sanar a sua dúvida e facilitar ainda mais o seu aprendizado.

E mais uma vez, eu desejo muito a você um ótimo curso, que você consiga absorver muitas

coisas boas e principalmente que você consiga colocar em prática aquilo que você vier a aprender aqui.

E se você está buscando uma oportunidade na área, se você é um estudante ou

algo do gênero, que esse curso sirva de uma porta de abertura para um mercado

de trabalho futuro para você em alguma área no qual você deseja que seja

relacionado a tecnologia, principalmente voltado à engenharia de software? Eu me despeço por aqui.

Fica com Deus e até a nossa primeira aula.
