Olá Luna, alunos sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de

Análise e Levantamento de Requisitos de Software, trazendo a vocês nesta aula a documentação

do terceiro exemplo de caso que nós tivemos e o sistema de Gestão Empresarial.

Então, assim como as duas últimas aulas, nós vimos como é feito a documentação e hierarquia.

Estrutura esta daqui eu simplesmente farei a leitura.

Beleza.

Introdução Sistema de Gestão Empresarial foi desenvolvido para atender às necessidades de uma empresa

de médio porte que enfrentava desafios com seu sistema de gestão empresarial desatualizado.

O objetivo era substituir o sistema por um mais moderno e

eficiente, capaz de integrar sistemas legados, migrar dados complexos e

personalizar funcionalidades para diversos departamentos, como vendas, finanças e produção.

Quais foram os requisitos funcionais que nós levantamos lá no exemplo de caso, quando

conversamos com os stakeholders, com os usuários, com as partes interessadas no geral.

Primeiro, a integração com os sistemas legados.

O sistema deve ser capaz de integrar se com os sistemas legados

da empresa, incluindo sistemas de gerenciamento de estoque, contabilidade, recursos humanos.

Deve permitir a troca de dados em tempo real e a sincronização com os sistemas externos.

Segundo requisito Mapeamento de processos.

A equipe de Análise de Requisitos deve conduzir workshops com representantes

de cada departamento para mapear os processos de negócios existentes.

Os processos, desde os registros dos pedidos até a gestão de estoque e

contabilidade devem ser documentadas em detalhes e um mapeamento aqui de como funciona

toda a tratativa, todo o trabalho, todas as tarefas, os departamentos necessários.

Tá bom? Terceiro requisito

a personalização por departamento.

O sistema deve ser personalizado para atender às diferentes necessidades

de cada departamento, incluindo vendas, finanças, produção e recursos humanos.

Cada departamento deve ter acesso a relatórios personalizados, painéis de

controles e fluxos de trabalhos adaptados às suas operações.

Quatro Escalabilidade O sistema deve ser projetado com uma arquitetura escalável que

possa acomodar o crescimento da empresa e as suas necessidades futuras.

Deve ser capaz de lidar com o aumento no volume de transações, usuários e dados.

Quinto.

Migração de dados.

A migração dos dados do sistema para.

Tem um errinho.

Gramatical Aqui acontece.

A migração de dados do sistema legado deve ser cuidadosamente planejada e executada.

Tá bom.

Os dados legados devem ser limpos, transformados e validados para

garantir que sejam consistentes e precisos no novo sistema.

Deve haver um plano de contingência para lidar com eventuais problemas durante a migração.

Então aqui observa que tudo o que eu estou comentando, tudo que eu escrevi,

tudo que eu coloquei como mapeamento, eu estou colocando como uma certa exigência.

Olha só, deve haver um plano.

Beleza, Então os dados legados devem ser eu estou impondo, ele tem que ser dessa forma.

Ele é desse jeito.

Tá bom.

Oh! A migração deve

ser cuidadosamente planejada.

Se nós subirmos, o sistema de escalabilidade deve ser capaz, com aumento, lidar com o aumento.

O sistema deve ser projetado.

Eu estou fazendo imposições, tá? Então, a maneira no qual

nós escrevemos quando é um requisito funcional obrigatório, premissa que

ele deve ser imposto, ele deve ser dessa maneira.

E ele é exatamente desse jeito.

Tá bom, então se vocês observarem os detalhes, por

mais imperceptível que pareça, faz total diferença numa documentação.

Oh, o sistema deve ser capaz.

O sistema deve permitir a troca de dados.

A equipe de análise de Requisitos deve conduzir workshops que não tenham.

Talvez a equipe de análise de

requisitos talvez faça o workshop? Não.

Ela deve fazer um workshop.

Então tudo isso daqui tem que ser levado em consideração na hora de vocês

comentarem, tá? Claro que, como eu já falei em aulas anteriores, isso aqui é

variável de empresa para empresa, de cultura para cultura, de analista pra analista.

Então tem empresa que é mais.

Então tem empresa que é mais variável, mais aberta, às vezes permite até

escrita de documentações de forma diferente, que de certa forma é uma desorganização.

Não encara isso como algo bom, porque aí você abre

documentações que muitas vezes fazem parte do mesmo projeto.

Cada uma está escrito de uma maneira, uma em terceira pessoa, outra em primeira pessoa.

Acaba não sendo legal pra entender, mas isso é bem cultural.

Tem pessoas, empresas que gostam de ler ou de escrever em terceira pessoa, outras como primeira pessoa.

Então tem pessoas que conseguem e gostam de escrever como um usuário.

Então um exemplo eu como usuário acesso o endereço www.

Ponto google.com.br.

Eu como usuário clico no botão Gmail, Eu como usuário insiro o meu e-mail no campo de e-mail.

Eu como usuário insiro a minha senha no campo de senha.

Eu como usuário clico no botão de login após ter inserido e-mail

e senha, então se colocando como um usuário também é bem bacana.

Então como eu falei, varia muito, ocasiões e ocasiões,

tá bom, Mas dando continuidade aqui, olha só.

Requisitos não funcionais usabilidade, desempenho e segurança, assim como o

sistema de gerenciamento de biblioteca que nós vimos anteriormente.

Então, sobre a usabilidade, sistema de interface do sistema deve ser

intuitiva e de fácil utilização, mesmo para os usuários não técnicos.

Então lembra que eu falei ao decorrer do curso que em todas as ocasiões as pessoas

que não tem conhecimento técnico não tem obrigatoriedade de saber nem muito menos de aprender.

E nós devemos sempre deixar as coisas da melhor maneira possível pra eles.

Então um exemplo a pessoa que trabalha no estoque de uma empresa voltada a logística,

ela não tem que saber o TI, a parte técnica, mas ela tem que

conseguir usar a ferramenta que o TI disponibiliza para ela fazer o trabalho dela.

Diário Então aqui entra esse contexto.

A interface do sistema deve ser intuitiva e de fácil utilização, mesmo para usuários não técnicos.

Beleza.

Os painéis de controle relatórios devem ser de fácil compreensão e personalizáveis para cada departamento, então

os dados tem que estar legíveis, tem que estar de fácil acesso, fácil entendimento e etc.

Sobre o desempenho.

O sistema deve oferecer desempenho rápido e responsivo, garantindo

o tempo de respostas mínimos que é responsivo.

Sistema que ele consegue se adaptar a diferentes tipos

de plataformas ou diferentes tipos de aparelhos tecnológicos.

No seu lugar no sistema dentro do meu smartphone.

Ele vai aparecer ali como um menu mobile com opções e mobile.

Já seu lugar dentro do meu desktop, do meu notebook.

Ele vai aparecer com outro tipo de modelo, mas que tenha e consiga

manter as mesmas funcionalidades, o mesmo desempenho e um tempo mínimo de resposta.

Porque quanto menos tempo de resposta nós temos para consultas, indica que mais rápido é o nosso sistema.

É sobre segurança.

A segurança dos dados e o controle de acesso devem

ser rigorosos com criptografia forte e auditorias de segurança regulares.

Porque nós temos dados pessoais de funcionários, temos dados que são

relacionados a terceiros, parceiros, fornecedores, valores e por aí vai.

Então, criptografia dentro dos dados, segurança para não ter quebra vazamento nem invasão.

Beleza.

E aí, por fim, tem a verificação e a validação que envolve as

pessoas responsáveis, equipe técnica e stakeholders, usuários finais e por aí vai.

A equipe de Análise de Requisitos realizará testes de validação após a implantação do

sistema, garantindo que atenda a todos os requisitos funcionais e não funcionais definidos.

Representantes de cada departamento da empresa participaram de testes de

aceitação para validar a usabilidade e eficácia das personalizações.

Então, representante do Departamento de RH vai

participar representante do Departamento de Contabilidade

Vai participar? E por aí vai.

Os responsáveis são pessoas que muitas vezes têm o entendimento amplo e concreto e concreto

de tarefas, de deveres, de funções, do que aquele departamento faz no dia a dia.

Beleza, então é literalmente para saber se a ferramenta vai ser aderente,

se aquilo está cumprindo com o que é proposto e tudo mais.

Bom.

A equipe de imigração de dados será responsável por garantir que os dados

legados sejam migrados de plataforma precisa e consistente, seguindo os procedimentos definidos.

Então tem aqui a parte da migração dos dados para ter uma

equipe responsável para isso das vezes e pessoas administradoras de banco.

Então DBR, um cientista de dados, um analista de criar e por aí vai.

Arquiteto de dados, engenheiro de dados também envolve muito estudar, não se esquecendo deles.

E aí temos o resumo.

Assim como todos os outros dois anteriores, este documento de requisitos define os principais

aspectos do sistema de gestão empresarial, refletindo a solução desenvolvida pela equipe de Análise

de Requisitos após o mapeamento de processos, personalizações por departamentos e integração com

sistemas legados e migração dos dados cuidadosamente planejado, a escalabilidade e usabilidade foram

consideradas para garantir que o sistema possa atender as necessidades futuras da empresa.

Então, todo o planejamento, validação, pensamento onde lá no futuro foi mapeado, então tudo foi pensado

e desenvolvido para que aconteça e não tenha problemas, não tenha danos nem nada do tipo.

Mais uma vez.

Isso daqui é uma parte superficial de uma documentação e envolvem mais coisas.

Porém aí ficaria maior, ficaria mais massivo, ficaria entre aspas, mais chato porque é só leitura.

Mas quero que vocês usem como exemplo.

Vocês tiram a melhor absorção possível daqui.

Como eu mencionei na aula anterior, vocês podem

também imaginar exemplos, problemas e tentar achar soluções.

E com base nessas seis últimas aulas que foram feitas

dentro deste módulo, desde os três exemplos de caso.

E agora esses três exemplos de documentação, vocês mesmos começarem a galgar, garimpar e

criar os próprios problemas, os próprios casos, próprias definições e próprias soluções de vocês.

Bom, se existir alguma dificuldade, alguma dúvida, vocês consultem o material, vejam e visitem.

E por aí vai.

Me despeço por aqui, Fica com Deus e até breve.
