La Luna ao aluno.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Falando um pouco ainda sobre o módulo de Estudos de caso, trazendo para vocês agora alguns exemplos

práticos sobre elicitação de requisitos.

Bom, nas três aulas anteriores nós falamos um pouco sobre alguns casos.

Alguns exemplos fictícios falamos um pouco sobre o sistema de gerenciamento de biblioteca, sobre o

aplicativo de alimentação e também sobre o sistema de gerenciamento empresarial.

Então nós vimos ali quais que eram os desafios, como foi a solução, o que nós tivemos de aprendizado

sobre cada um deles.

E aí, o que eu fiz?

Eu resolvi transformar cada um desses que nós já vimos em realmente uma documentação, uma maneira descritiva

para vocês terem o entendimento de como que é montado.

Claro que isso vai variar de empresa para empresa, de analista para analista.

Tem pessoas que gostam de escrever em primeira pessoa, outras em terceira pessoa.

Isso também é cultural da empresa.

Às vezes a empresa fazem exigências específicas.

Modelo de documentação também é muito variável.

Pode ser dentro do Word, pode ser transformada em PDF e por aí vai.

Mas o que eu quero que vocês prestem atenção é na hierarquia, na maneira que está montado.

Não precisa ser muito atento a como está escrito, porque isso é pessoal de cada um.

Tá bom, mas vocês consigam entender qual é a hierarquia, como que está montado, qual que é o contexto

num geral.

Porque eu quero que vocês exercitem em casa.

Então eu quero que vocês peguem aquelas aulas que nós já vimos que vocês tentem fazer o de vocês do

zero.

Claro que vocês podem olhar esse daqui e os outros dois que serão postados posteriormente também, mas

de preferência que vocês tentem iniciar do zero.

E aí talvez se tiver alguma dúvida ou alguma dificuldade, dá uma olhadinha aqui, outra ali para ter

uma absorção melhor.

Beleza, Então aqui vai ser simplesmente uma leitura pessoal, não tem o que explicar, então é literalmente

mostrar como que isso daqui é documentado, como que a introduzir o por que cada um está sendo existente

aqui, mas não tem muito do que ensinar que tá bom.

Então, de certa forma bem resumida e bem macro, eu peguei o exemplo do gerenciamento de biblioteca.

Primeira aula que nós tivemos.

Dos exemplos práticos, transformei numa documentação, está numa elicitação.

No contexto geral, é o primeiro de tudo que nós temos dentro da documentação e a nossa introdução,

que é a nossa introdução, é um breve resumo do que está abordando aqui dentro do nosso documento.

Então a gente vai resumir e transcrever de uma maneira muito curta e objetiva, sem encheção de linguiça.

Tá bom?

Sistema de gerenciamento de bibliotecas é uma solução projetada para modernizar e otimizar o funcionamento

da Biblioteca Municipal, que enfrentava desafios decorrentes de um sistema obsoleto.

O principal objetivo é melhorar a eficiência no gerenciamento de livros.

Oferecer aos usuários um catálogo online e automatizar o processo de empréstimo e devolução dos livros

sem interromper as operações da biblioteca.

Então, aqui dentro da introdução, eu estou colocando o objetivo principal quais que são as propostas

de solução e também as dificuldades que estão sendo encontradas no momento.

Beleza.

Após a introdução, nós temos aqui os requisitos.

Então os mapeamentos de todos os requisitos funcionais que foram levantados ao conversar com as pessoas

necessárias, com os stakeholders.

Então, o primeiro requisito funcional que nós tivemos lá no sistema de gerenciamento Cadastro de Livros,

O sistema deve permitir o cadastramento de novos livros, incluindo informações como título, autor,

editora, ano de publicação e número de exemplares disponíveis.

Os bibliotecários devem poder editar e atualizar informações de livros existentes.

Então aqui eu estou falando especificamente sobre os cadastros dos livros.

Tá bom.

Segundo requisito funcional Catálogo on line aqui já é pra usuário.

O sistema deve disponibilizar um catálogo on line acessível aos usuários, onde eles possam pesquisar

livros por título, autor, categoria e disponibilidade.

Os resultados das pesquisas devem mostrar informações detalhadas sobre os livros, incluindo capa,

sinopse e disponibilidade, ou seja, se está alugado ou se está disponível.

Terceiro requisito funcional Empréstimo e devolução.

Deve ser possível aos bibliotecários registrar empréstimos e devoluções de livros do sistema.

O sistema deve permitir a associação de livros aos usuários por meio de um leitor de código de barras.

Deve ser gerado uma notificação automática para os usuários quando o prazo de devolução se aproximar

ou quando o livro estiver atrasado.

Então, o sistema que fica dentro da biblioteca, ele está integrado ao aplicativo que o usuário tem

e os dois conversam.

Os dois trocam informativos.

Beleza.

Quarto requisito Gerenciamento de Estoque O sistema deve manter um registro atualizado do estoque de

livros, incluindo informações sobre quantidades disponíveis e quantidades emprestadas.

Os bibliotecários devem receber notificações quando o estoque de um livro estiver baixo, facilitando

a reposição.

Então, aqui é para ter um controle de entrada e saída.

É o quinto requisito, que é funcional também.

Relatórios e estatísticas O sistema deve ser capaz de gerar relatórios sobre o uso da biblioteca, incluindo

estatísticas de empréstimos, frequência de usuários e livros mais populares.

Os relatórios devem estar disponíveis nas consultas pelos bibliotecários.

Então, aqui é mais para ter um controle, um entendimento maior do que está mais sendo emprestado ou

do que está sendo mais comprado.

O que está sendo mais em falta é qual é o tipo e a categoria do livro.

Se é um livro voltado a romance, a terror, a ficção e por aí vai.

E aí todos esses cinco requisitos aqui eles são funcionais, ou seja, são premissas.

É necessário existir dentro do sistema, dentro do aplicativo, para que possa ser feito toda a gestão

no contexto geral.

Beleza.

E aí nós temos os requisitos não funcionais dentro dos requisitos não funcionais.

Eu dividi em três categorias, que é o que o requisito de usabilidade, requisito de desempenho e o

requisito de segurança.

Bom, sobre usabilidade, a interface do sistema deve ser intuitiva e de fácil utilização por parte

dos bibliotecários.

O catálogo online deve ser acessível e amigável para os usuários da biblioteca.

Então, aqui eu estou falando de dois tipos de interface.

De certa forma, são duas funcionalidades, dois sistemas ou duas ferramentas.

Estou falando do sistema que fica dentro da biblioteca, que é o sistema de gerenciamento, e eu estou

falando do aplicativo que vai ficar no celular do usuário.

Beleza, Então são duas interfaces no qual eu tenho de pensar.

Ambas tem de ser intuitivas, fácil de utilizar, fácil utilização.

No caso, é amigável, acessível a todos.

Então, estou pensando aqui no contexto de usuário e de bibliotecário também.

Agora sobre desempenho, o sistema deve ser capaz de lidar com múltiplos acessos simultâneos, garantindo

o tempo de resposta rápido.

Então, aqui eu estou colocando uma premissa de que talvez possa ser que mais de 100, mais de 200 pessoas

façam acesso ou consultas dentro do aplicativo em uma única vez ou no mesmo tempo.

Então eu estou colocando aqui que o desempenho deve suportar a quantidade máxima de pessoas que estão

logada ou utilizando o aplicativo, ou fazendo consultas de algum livro da melhor forma possível ou

com o máximo de tempo possível, o melhor tipo de respostas e por aí vai.

É sobre a segurança.

O acesso aos dados do sistema deve ser controlado por autenticação e autorização, protegendo informações

sensíveis dos usuários e da biblioteca.

Então, as pessoas que tiverem acesso ao sistema de gerenciamento, elas vão precisar de uma autorização,

um tipo de autenticação, um token, talvez um código chave que chega por SMS, por e-mail.

Isso vai ser assim.

É algo mais técnico, mais detalhado, mais decidido, mais aprofundado, mas que eu tentei colocar

aqui E de certa forma, aqui nós precisamos pensar sempre na segurança, no vazamento de dados e por

aí vai.

Então, esse tipo de documentação aqui ele está bem superficial, está bem simples.

Vocês podem até pegar isso daqui, aperfeiçoar, aprofundar ainda mais, mas é o que eu quero que vocês

entendam como que é feito a estrutura.

E aí nós temos também o processo de verificação e de validação de tudo o que foi desenvolvido, de tudo

que está sendo entregue do projeto no contexto geral.

Como que isso será feito?

A equipe de Análise de Requisitos conduzirá testes de validação após a implantação do sistema, verificando

se ele atende todos os requisitos definidos.

Então você, como analista de requisitos, vai fazer parte dos testes de implantação para fazer a verificação

Se todos os requisitos que você definiu que você mapeou está sendo aderente.

Beleza.

Os bibliotecários e frequentadores da biblioteca participaram de testes de aceitação para validar a

usabilidade e a eficácia do sistema.

Então, dentro da reunião no Go Live, terá alguns bibliotecários presentes também para falar se o sistema

está sendo viável, se dá pra mexer, o que pode mudar, o que ficou bonito e por aí vai.

O sistema será submetido a revisões técnicas internas para garantir a aderência aos requisitos não funcionais,

como desempenho e segurança.

Então, aqui é a equipe interna quem faz as validações.

Não tem necessidade do usuário final participar, nem muito menos os bibliotecários.

Isso daqui é algo técnico, então no máximo é um analista de requisitos, um key user que talvez vai

ser um gerente de projetos.

Os desenvolvedores e o que há aqui é um analista de testes que vai fazer todo esse papel.

Beleza.

E aí, de certa forma, tem uma conclusão geral, um determinado resumo da documentação.

Tá bom.

Se o documento de requisitos definir os principais aspectos do sistema de gerenciamento de bibliotecas,

fornecendo uma base sólida para o desenvolvimento da solução.

Ele reflete as necessidades identificadas pela equipe de Análise de Requisitos e pelos stakeholders

das bibliotecas, ou seja, pelo usuário final, pelo bibliotecário e por aí vai, garantindo que o

sistema modernizado atenda as as expectativas e os desafios enfrentados pela Biblioteca Municipal.

Então aqui eu coloquei todo o contexto.

Então se vocês quiserem fazer comparativo, vocês podem voltar lá na aula do exemplo de caso do sistema

de gerenciamento da biblioteca, fazer algumas verificações, se está batendo, se está aderente ou

não.

Beleza, Mas resumo de tudo o que eu quero que vocês entendam, é desta forma que é de certa forma escrito

a documentação desta forma que é é dentado ou hierarquizado?

Vamos colocar assim.

E ainda assim faltam muitas coisas para essa documentação ficar completa.

Tá bom, eu poderia ter colocado um sumário, Eu poderia ter colocado muitas outras coisas aqui, poderia

ter colocado participação de equipes, nome das pessoas, dos interessados, das partes interessadas,

dos stakeholders.

Se pudesse ou tivesse a necessidade de integração com terceiros, colocar o nome das empresas, os responsáveis,

o que está sendo comprado ou o que está sendo alugado, daqueles responsáveis, daqueles terceiros e

por aí vai.

Mas como é algo mais para vocês terem um entendimento, resolvi trazer mais superficial possível, só

para vocês realmente entenderem, absorverem e a medida que vocês forem praticando vocês por conta própria

vão conseguindo adentrar, aprofundar e acrescentar mais coisas.

Tá bom?

Espero que vocês tenham entendido e principalmente vocês tenham gostado.

Me despeço por aqui, fica com Deus e até o próximo exemplo.
