Olá Luna ao aluno, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento

de Requisitos de Software.

No nosso terceiro caso aqui dos estudos de caso, nós falaremos um pouco sobre sistema de gestão empresarial.

Olha aqui eu estou dando um exemplo.

Acredito que a maioria das empresas necessitam.

Se não tem, ainda terão.

Então acredito que é um exemplo bem bacana para mostrar para vocês.

Tá bom?

Então qual é o desafio desta aula?

Olha só.

Uma empresa de médio porte decidiu substituir o seu sistema de gestão empresarial, que está desatualizado

para um sistema mais moderno e eficiente.

Às vezes está defasado pela linguagem de programação que foi utilizada.

As vezes a linguagem de programação ela já não tem mais suporte, as vezes já não encontra mais profissional

que trabalha com aquilo e o sistema ficou guardado as traças.

Então a empresa ela necessita de um sistema mais moderno, não só em questão visual, mas principalmente

em questão técnica.

Então questão de linguagem, de programação, manutenção, versionamento, atualizações quando necessário

e etc.

Beleza?

Quais que seriam os desafios aqui?

O desafios incluíram a integração com sistemas legados, a migração de dados complexos e a necessidade

de personalização para atender diferentes necessidades de departamentos, como vendas, finanças e produção.

Então aqui está bem complicado de a gente fazer esse novo sistema de gestão em pessoal.

Por quê?

Primeiro, eu preciso de uma integração com o sistema legado.

O que vocês sabem sobre sistema, legado, sistema, Legado, para quem não sabe, é o sistema que é

próprio da empresa e que é um sistema já bem obsoleto, bem antigo e literalmente ficou um legado pra

empresa.

A empresa se amarrou tanto, tem tanta informação ali dentro que ela não consegue tirar.

Ela acabou ao passar dos anos, deixando aquele sistema ali e usando ele da forma que está, do jeito

que é, com os problemas que tem e por aí vai.

Isso é um sistema legado, Tá bom?

Então o que nós precisamos fazer aqui?

Nós precisamos de uma integração desse novo sistema com o sistema legado, porque nesse sistema legado,

provavelmente aonde está todas as informações ou a maioria das informações da empresa, e aí nós também

temos de fazer a migração de dados complexos e a necessidade de personalização para atender departamentos.

Então, dentro do meu novo sistema, eu terei a necessidade de criar.

Algo que seja propício de forma visual e de forma produtiva para o departamento de vendas.

Algo que seja de forma visual e produtiva para as finanças e também para a produção.

Então vamos imaginar que eu tenho um sistema e que eu terei dentro desse sistema determinados módulos,

no qual eu posso abrir esses módulos só para aqueles departamentos em questão.

E aí módulos de vendas, por exemplo, terei tudo o que é necessário e premissa para o que é relacionado

a vendas, o que é para finanças da mesma forma e produção também.

Beleza.

Como que foi feito a solução?

Como que foi feito o trabalho para que esse sistema moderno fosse criado, tivesse a integração com

o sistema legado, que houvesse ali o compartilhamento de informações, que tivessem esses módulos nesses

informativos propícios de cada departamento.

Vamos lá.

A equipe de análise de requisitos ou você, como Analista de requisitos, começou organizando workshops

com representantes de cada departamento da empresa.

Olha só se começou ali com o workshop, pegou ali os responsáveis, fez aquela reuniãozinha básica Tá

bom.

E aí eles mapearam os processos existentes, desde o registro de pedidos até a gestão de estoque, contabilidade.

Então todo o mapeamento, desde o cadastro, registro do pedido até a gestão de estoque, controle de

saída e entrada e a contabilidade que é o faturamento foram passados para você.

Então você ali, caneta, tudinho, anotou, documentou, desenhou e por aí vai.

Beleza!

E, em colaboração com os usuários, identificaram requisitos específicos para cada departamento.

Por quê?

Departamento de Vendas vai trabalhar com números com proporções relacionadas a vendas.

Departamento produtivo vai trabalhar com coisas e documentações relacionadas a produção e por aí vai.

Então, aqui você fez o que?

Entrevistas com os usuários finais nas pessoas que usam o sistema.

Só que são as pessoas de cada departamento em específico.

Beleza.

E aí cada pessoa fez o que identificou requisitos específicos de cada departamento em questão.

Então você conversou com a pessoa de vendas, falou sobre requisitos necessários que é necessário ter

para o módulo de vendas ou com a pessoa da produção, requisitos e necessidades para o módulo de produção

e por aí vai.

E aí, quais foram os requisitos?

Relatório Personalizado Painel de controle e integração com sistemas externos como bancos e fornecedores.

Então, por quê?

Bom, primeiramente, relatório porque a gente precisa ter inúmeros tipos de apresentações para diferentes

áreas da empresa.

Então, o relatório personalizado para o quê?

Para exibir informações específicas para as áreas específicas.

Painel de controle Para o quê?

Para ter um controle do que está sendo feito da produtividade em questão de cada departamento.

E a integração com sistemas internos?

Porque em sistemas internos, se eu estou mexendo com valores, vendas, eu estou mexendo com contabilidade,

etc.

Eu tenho com certeza a integração com bancos para fazer controles de valores, entrada, saída, pagamento

de funcionários e por aí vai.

E com fornecedores para o módulo de produção.

É um módulo, talvez que tenha ali o controle da entrada de saída de produtos, acesso a estoque, etc.

Então eu tive a necessidade de ter integrações com todos esses sistemas, Então provavelmente eu tive

a necessidade de entrar em contato com os os representantes ou os responsáveis desses sistemas que tem

integração.

Eu precisei entrar em contato para fazer o mapeamento, entender as tecnologias que eles utilizam,

fazer ali um manual de como essa integração seria feita, se seria feita por API, se o meu sistema,

quem enviaria as informações para eles ou se o meu sistema, quem pegaria as informações deles, Como

seria feito as atualizações?

Seria feito um update todo final do dia ou se fariam o update semanal, se fariam o update de hora em

hora para as atualizações, as informações sempre ficarem ali e em real time.

Então tudo isso eu tive de me concentrar e de fazer quando eu de certa forma, entrei em contato com

os representantes ou os responsáveis desses sistemas que eu preciso de integração.

Tá bom, vamos lá.

A equipe também se concentrou na escalabilidade do sistema e na garantia de que ele pudesse acomodar

as necessidades futuras da empresa à medida que ela crescesse.

Então, aqui eu já estou falando de um sistema moderno no qual eu consigo fazer atualizações, eu consigo

fazer novas versões, eu consigo acrescentar novos módulos, eu consigo acrescentar novas ferramentas,

Eu consigo fazer o quê?

Um mapeamento para a medida em que a empresa for crescendo e for tendo necessidades, eu consiga incrementar

isso dentro do sistema.

Diferente do sistema obsoleto que eles usam, que já virou legado e não tem mais o que fazer.

Bom.

E a migração de dados foi custosamente planejada e envolveu a limpeza, transformação e validação dos

dados legados para garantir que fossem consistentes e precisos no novo sistema.

Vamos lá, Vamos entender o que é isso aqui, né?

O que é limpeza, transformação e validação dos dados legados?

Vamos lá.

Eu já tenho um sistema que ele é obsoleto e ele foi construído há 20 anos atrás.

Tá bom, vamos colocar nesse contexto aqui.

Imagina que 20 anos atrás a arquitetura de software ela era de uma forma.

Ela pensava e agia de uma forma.

Toda a estrutura, todo o mapeamento foi feito de uma forma.

Então imagine um banco de dados.

Nós temos lá todas as colunas pra gravar as informações, nome, CPF, todos os dados necessários tanto

para pessoas quanto para produtos ou para informações no contexto geral da empresa.

Tá bom.

Então, quando a gente fala da limpeza, nós vamos imaginar que alguns funcionários talvez já tenham

sido descartados, já tenham sido demitidos há muitos anos, Só que não pensaram.

E na época, um exemplo não pensaram que o sistema deveria ter uma opção de excluir dados.

Então, quando o funcionário fosse desligado, seria excluído o dado dele.

Não, não tem essa opção lá.

Então o funcionário foi desligado, foi demitido já tem 15 anos e há 15 anos o dado dele ainda continua

lá.

Poderia fazer uma limpeza desse dado?

Por que o funcionário que já não existe mais, ele já não colabora mais conosco, Já não tem a necessidade

de eu gravar essas informações, de eu ocupar espaço, usar dados para essa pessoa em questão.

Então eu faço uma limpeza, tá bom?

E aí eu estou falando assim, no contexto de que é um funcionário que foi demitido, poderia falar sobre

produtos.

A empresa já não usa mais o produto x CPTM já há dez anos, mas o produto ainda está cadastrado ali.

Faço a limpeza de produtos, fornecedor Empresa já não tem mais parceria com o fornecedor X Peter há

cinco anos, mas os dados do fornecedor ainda tá ali.

Faço a limpeza do fornecedor, então assim eu vou fazendo limpezas de dados que já não são mais usados,

tá bom?

E aí a transformação e validação dos dados são dos dados que ficarem restantes, no qual eu vou transformá

los.

Não que eu vá refazer os dados, tá?

Mas de certa forma eu vou transformar o armazenamento dele no meu novo sistema para que fique mais fácil

a manutenção.

Por exemplo.

Vou colocar de novo o contexto aqui do nome.

Vamos imaginar que lá no sistema Legado, nome e sobrenome da pessoa eram gravados in na mesma input,

no mesmo campo.

Tem a necessidade de ter nome e sobrenome no mesmo campo, não tem.

Então, no meu novo sistema, por exemplo, eu posso dividir nome e sobrenome, ou seja, nome em um

campo, sobrenome no outro campo.

E aí eu consigo também facilitar isso na hora de usar os dados, porque quando eu precisar fazer uma

busca eu vou ter dois tipos de consulta, eu vou poder consultar pelo o nome da pessoa.

Vamos lá, Quero consultar o João.

Putz, consultei o João o nome nossa apareceu 60 João na base de dados.

Como que eu vou achar todos os João Pera aí, vou consultar pelo sobrenome, porque eu sei o sobrenome

do João João da Silva, Então consultei pelo sobrenome e fiz um filtro pelo sobrenome.

Por João da Silva só tem um, então achei a pessoa necessária aqui.

Então a transformação e a validação dos dados são fundamentais também para que você consiga, de certa

forma, na hora da construção da ferramenta, na hora da construção do sistema, dar funcionalidades

de acordo com as necessidades.

Dei o exemplo aqui do nome sobrenome, mas eu poderia dar em outros exemplos, então eu poderia dar

exemplo de estoque de produtos e por aí vai.

Então, a transformação e validação dos dados seriam justamente para fazer essas melhor acomodações,

melhores armazenamentos.

Em relação a arquitetura dos dados, tá bom.

Beleza.

Então, tudo isso daqui foi, de certa forma, a solução que foi encontrada para esse novo sistema de

gerenciamento dessa empresa de médio porte.

Beleza.

Então ela, depois de algum tempo, vai deixar de usar o sistema Legado para conseguir fazer a utilização

desse sistema atual.

Então por que eu digo isso?

Porque como teve integração com o sistema legado, então de certa forma vai haver integração das informações

ao passar dos dias, dos meses, talvez até dos anos.

De todas as informações que estão no sistema legado para o sistema atual.

E aí vai chegar 01h00, uma certa ocasião, que não vai ter mais dados para ser passado, porque as

pessoas agora estão utilizando o novo sistema.

Então, o sistema legado, o sistema antigo, ele não está sendo alimentado com novos dados no cotidiano.

Então vai ser 01h00 que ele vai parar de conter novos dados e vai ser 01h00 que a integração vai conseguir

pegar todas essas informações, jogar para o novo e um dia esse sistema, ele literalmente vai ser deixado

de lado.

Beleza.

Bom conclusão geral, de certa forma, essa daqui.

Lições aprendidas.

Vamos lá.

Este caso real destacou a importância da colaboração interdepartamental e da consideração da flexibilidade

na análise de requisitos.

Aqui nós tivemos aqui um aprendizado sobre qual é a importância da colaboração interdepartamental nas

pessoas se reunirem e falarem sobre o que é necessário.

Cada departamento tinha necessidades únicas e a equipe de análise de requisitos ou você, como analista

de requisitos teve garantir que o sistema atendesse todas elas.

Então você pensou e mapeou de certa forma tudo o que era necessário.

Além disso, a migração de dados foi um processo demorado e crítico que não pode ser subestimado, exigindo

cuidado e planejamento minucioso, que foi o que eu comentei, a migração dos dados ali, principalmente

se a empresa já tem muitos anos de uso daquele sistema, vai ter milhões e milhões ou milhares de milhões

de informações ali e vai levar um tempo.

Então é sempre necessário ter o acompanhamento, por que talvez a API pode ficar fora do ar.

Às vezes uma pessoa vai falar assim isso.

Vou colocar o exemplo de cotidiano de funcionários.

Às vezes o funcionário, principalmente se for funcionário, que tenha um carguinho um pouco alto.

Vou colocar aqui o exemplo de um encarregado.

Talvez o encarregado vai falar assim Ah, eu estou acostumado com o sistema antigo, então vou continuar

alimentando no sistema antigo.

Ele vai deixar de usar o novo sistema, vai continuar colocando informações lá no sistema antigo, sistema,

legado.

Isso vai fazer o quê?

Com que sempre informações sejam acrescentadas lá.

E a migração nunca vai terminar.

Então é sempre necessário ter essas avaliações, saber se está entrando um novo dado no sistema legado,

acompanhar a marca ou o último dado que entrou no dia X hora Y, pôs se depois de um mês.

Tem outros dados ali dentro, alguém está colocando e aí tem que ir atrás e explicar a situação, fazer

a pessoa largar aquilo, entende?

Então eu espero que vocês tenham entendido, que vocês estejam gostando, principalmente.

E novamente, já falei nas duas aulas anteriores.

Peguem esse exemplo aqui.

Caneta, eles, papel e caneta na mão.

Tenta destacar, detalhar, se aprofundar ainda mais que quanto mais vocês praticarem, mais vocês vão

entender, mais vocês vão absorver e no dia a dia, mais vai ficar fácil para vocês fazerem isso.

Em relação a profissão de vocês, me despeço por aqui, fica com Deus e até breve.
