Olá Luna aula alunos, sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento

de Requisitos de Software.

Nosso segundo exemplo dos estudos de caso.

Nós falaremos um pouquinho hoje sobre um outro levantamento de requisitos, o qual eu montei, que é

um aplicativo de entrega de alimentos.

Beleza, Acredito que esse aqui seja um pouco mais moderno, mais apto a todas as pessoas.

Acredito que todo mundo utiliza e de certa forma um aplicativo, o iFood ou qualquer outro não entendimento

aqui acredito que também seja melhor do que o anterior do sistema de gerenciamento de livros.

Tá bom então, o primeiro desafio que nós teremos aqui para o aplicativo de entrega de alimentos, a

startup de entrega de alimentos enfrentou desafios na análise de requisitos do seu aplicativo.

Eles queriam criar um aplicativo que se destacasse no mercado competitivo de entrega de alimentos,

mas tinham dificuldade em definir funcionalidades essenciais.

Beleza.

Olha só.

Diferente do contexto anterior.

Aqui nós estamos criando, de certa forma, um produto do zero.

Então vamos prestar atenção no seguinte exemplo da aula passada.

Nós falamos um pouco do sistema de gerenciamento, no qual já existia um sistema, porém era obsoleto,

mas que nós tivéssemos ou que nós tínhamos de certa forma, um embasamento por onde seguir, ali já

tinham requisitos essenciais, já tinham premissas e nós tínhamos que montar ou remodelar a partir daquilo

que eles já utilizavam.

Beleza.

Só que agora, para esse contexto do aplicativo aqui ele é bem diferente.

Por quê que o aplicativo ele não existe?

Não existe model, não existe MVP nem nada do tipo.

A startup quer criar um aplicativo, só que eles estão com uma dificuldade em definir as funcionalidades.

Então aqui entra um papel fundamental do analista de requisitos, que é o que definir os requisitos,

o que é um requisito essencial ou o que é um requisito opcional, o que é premissa e o que pode deixar

para depois?

O que a gente vai conseguir absorver de tudo isso?

Vamos lá então.

O desafio aqui é esse.

A startup quer criar um aplicativo que se destaca no mercado, no mercado de alimentos.

Então nós já temos aqui uma chave inglesa, que é o mercado de alimentos.

Só que eles não sabem quais funcionalidades devem conter ali.

Então a primeira coisa que a gente deve fazer é criar um plano em cima do quê?

De um aplicativo de entrega de alimentos.

Tá bom, não é um aplicativo de entrega de sorvete, não é aplicativo de entrega de roupa, não é aplicativo

de entrega de TV, nem nada do tipo.

Um aplicativo de entrega de alimentos.

Então aqui tem que ter requisitos essenciais, propícios para alimentício, beleza, voltado ao alimentício.

Então, aqui o contexto chave que a gente deve começar a mapear é a partir do alimento entrega de alimento.

Beleza?

Então, qual que foi a solução de você como analista de requisitos ao fazer todos os mapeamentos necessários?

Olha só.

A equipe de Análise de Requisitos realizou pesquisas de mercado e entrevistas com restaurantes, parceiros

e usuários finais.

Então, aqui nós já estamos falando dos stakeholders, não além dos stakeholders, mas também pesquisa

de mercado, que é uma pesquisa de mercado e você fazer comparativos, entender o que você tem no mercado

atualmente, o que os concorrentes utilizam, o que a maioria dos aplicativos possuem e etc.

Então você vai lá, abre o iFood, abre o aplicativo do McDonald's, abre o aplicativo do BK, abre

o aplicativo do Habib's e por aí vai, entende?

Então você vai começar a verificar nos aplicativos o que contém, o que existe, o que pode ser legal

de utilizar, o que não pode, o que é premissa, o que não é, o que é um enfeitar pavão, o que não

é e etc.

Beleza.

Então, além da pesquisa do mercado, você falou com os stakeholders.

Quem são os stakeholders aqui?

Restaurantes, parceiros.

Então, se você tem um aplicativo, obviamente você tem que ter parceiros para você conseguir colocar

no seu aplicativo.

Beleza?

Então você falou com as partes interessadas aqui que talvez quisessem vender mais através do aplicativo.

Você falou com os restaurantes parceiros, também falou com os usuários finais, quem seriam os usuários

finais nesse contexto aqui, se a gente não tem o aplicativo, não é um usuário final que usa o aplicativo.

Aqui a gente está falando dos talvez frequentem antes dos restaurantes, por exemplo.

Eles seriam usuários finais ali.

Então, são pessoas que frequentam determinados locais de comida ou que pedem comida e que a gente conversou

para saber o que eles acham que deveria ter, o que é necessário, o que faz falta, o que não contem.

Nos aplicativos atuais, isso é muito bom de levantar também.

Às vezes surge uma ideia bem bacana e única e aí, a partir disso, damos.

E aí, a partir disso, nós damos continuidade.

Vamos lá.

Então olha só eles ou no caso você, que é o analista de requisitos, identificou os recursos mais solicitados,

como o rastreamento de pedidos em tempo real, avaliações e comentários de restaurantes e opções de

pagamentos diversificadas.

Olha só, teve bastante requisito aqui, né pessoal?

Só que vamos entender o contexto de aulas anteriores a que eu passei para vocês, o que é um requisito

opcional, que é o requisito essencial.

Se a gente olhar para todos os requisitos que está escrito aqui no texto, todos eles, realmente é

necessário.

Todos eles realmente precisam existir.

Todos eles realmente precisam estar lá para que o aplicativo funcione?

Ou são sugestões que as pessoas deram para deixar o sistema ou aplicativo mais bonitinho e etc.

Vamos lá, Nós temos distinções aqui, então o pedido de tempo real, ele de certa forma não é necessário

para o meu aplicativo ele existir, poder existir entregas e recebimento dos pedidos de alimentos.

Eu não preciso ter um pedido em tempo real, um rastreamento de pedido em tempo real.

Isto aqui é o que é uma sugestão do usuário para ele sempre saber como que está a situação do pedido

que ele fez, se o pedido está em preparo, se o pedido já foi feito, se o pedido está, entrega se

o pedido.

Ele teve tentativa de entrega, mas ninguém atendeu e ele foi retornado.

Beleza, Mas para o meu aplicativo existir ele consegui fazer entrega e recebimento.

Eu não preciso disso, então eu posso classificar esse requisito, por exemplo, como um requisito opcional.

Beleza.

Agora, avaliações e comentários de restaurantes é necessário?

Sim.

Por que é premissa?

Porque se eu não tiver comentários e avaliações dos meus restaurantes, eu não consigo passar uma confiança

para os usuários para que eles consigam fazer pedidos dos alimentos ali naqueles determinados estabelecimentos,

por exemplo.

Então, por exemplo, como eu vou indicar o Habib's para a pessoa comprar esfirra se não tem avaliação

e não tem comentário de ninguém, como a pessoa vai saber se o produto é de qualidade, se o produto

é confiável, se existe uma qualidade, se existe higiene e etc.

Então aí eu entro como comentários e avaliações para os restaurantes, porque sim, é premissa.

Tendo um aplicativo para mim saber ranquear qual é o melhor e qual é o menos pior, Tá bom?

Opções de pagamentos diversificados aqui é de extrema importância.

Por quê?

Porque todas as pessoas que existem que vão fazer a usabilidade, de certa forma, muitas vezes vão

pagar de forma diferente e pessoas que usam crédito.

Tem pessoas que usam débito, ter pessoas que fazem picks e pessoas que geram boleto e por aí vai.

Aí muitas vezes entra a questão de segurança, desconfiança.

Então a pessoa as vezes ela prefere gerar um boleto porque aí demora, ela tem prazos para pagar, outra

já quer pagar e se livrar de imediato, já lança um PIX.

Então aqui eu tenho que ter variações para que eu diversifique as opções e os meus usuários se sintam

confortável em fazer o melhor tipo de pagamento que eles possuam.

Eu não vou colocar lá que só aceita dinheiro, só aceita dinheiro em papel por motoboy.

E aí pessoas que nem tem mais dinheiro em casa e eu em particular não tenho dinheiro em casa e cartão.

Se um motoboy vir aqui e quiser um papelzinho, esquece.

Ele vai ter que voltar e buscar a maquininha.

Então assim são determinadas situações.

Então eu sempre tenho de diversificar e a pessoa voltar com aquilo que ela melhor se adapta, ou melhor,

para a ocasião em que ela se encontra no momento.

Beleza, então aqui é um requisito necessário e um requisito essencial.

Beleza.

Bom para garantir a escalabilidade, colaborarão com uma equipe técnica para desenvolver a arquitetura

flexível e preparada para o crescimento.

A equipe também considerou a integração de serviços de entrega de terceiros, como entregadores independentes,

para expandir a base de entregadores do aplicativo.

Então, aqui foi pensado também no tipo de entrega.

Por quê?

Bom, como que eu vou fazer a entrega para as pessoas até qual quilometragem o meu aplicativo entrega?

Eu tenho todas essas premissas para mim pensar também.

Eu estou localizado no centro de São Paulo.

Eu vou entregar somente no centro de São Paulo.

Eu vou me deslocar mais para o lado leste, mais para o lado oeste, mais para o norte de São Paulo.

Eu vou fazer o quê?

Aí tem uma série de avaliações que é possível fazer onde mais há pedido, onde mais as pessoas solicitam

o aplicativo, onde mais pessoas acessam e etc.

Mas aqui eu também consigo pensar pela locomoção, ou seja, eu consigo pensar nos entregadores.

Podem ser motoboys se eu estou fazendo, por exemplo, confeitaria, um bolo de aniversário, obviamente

eu não vou entregar numa moto, mas vai um carro até o local é mais seguro e mais espaçoso.

O bolo não amassa, não cai, não quebra nem nada do tipo.

Mas eu consigo pensar numa variedade de terceiros que podem trabalhar de certa forma, de forma independente,

no caso, para fazer as entregas para mim.

Então eu posso colocar um valor do meu produto e ir até determinada distância, um determinado valor

de frete.

E as pessoas?

Elas trabalham por conta de forma independente para ganhar aquele frete que é o valor da entrega.

Então, quanto mais distante, obviamente, mais caro.

Quanto mais perto, obviamente, mais barato.

E aí eu consigo deslocar pessoas e vai ser uma certa forma de expansão para o meu aplicativo.

Uma expansão de alcance.

Principalmente porque se a pessoa está disposta de atravessar uma cidade até a outra para entregar o

produto porque a pessoa gosta de pedir por aqui, ela vai ter um ganho enorme de frete e obviamente

ela vai conseguir deslocar até lá.

Então assim, são coisas que nós também precisamos pensar, não só dentro do aplicativo, como vai funcionar

o pedido, como que vai gerar, como que vai ficar no carrinho, como vai ser o pagamento e etc.

Mas na maneira de entregar, isso também é bem fundamental.

Tá bom.

Então, essa foi a solução proposta.

O que nós tiramos de lição daqui?

Uma compreensão profunda do mercado e das necessidades do cliente foi crucial para o sucesso deste projeto.

Então, como eu mencionei lá no início da aula, teve necessidade de análise de mercado, de verificação

dos concorrentes, de usar, estressar bastante aplicativos que já são existentes e conhecidos no mercado

para ter um entendimento do que e de como faz, do por que existe aquilo.

E isso foi crucial para o sucesso do projeto em questão.

A equipe percebeu também que, ao fornecer recursos que atendiam às expectativas dos usuários e ao garantir

uma experiência conveniente, poderiam se destacar no mercado como saturado.

Então aqui entra aquele requisito que eu falei anteriormente o requisito de rastreabilidade.

Ele é o requisito necessário.

Não é um requisito necessário para o meu aplicativo.

Só que ele é um requisito opcional que as pessoas fazem questão de ter, porque elas querem ter o acompanhamento

do pedido.

Então, aqui, nesse contexto, foi o que nós implementamos a verificação da rastreabilidade do pedido.

Então, aqui nós estamos falando o quê?

Que ao atender as expectativas dos usuários, porque foram eles que solicitaram isso dentro do aplicativo.

Nós garantimos uma experiência mais conveniente e uma satisfação melhor do aplicativo no mercado, e

isso faz com que o produto não fique saturado que as pessoas utilizem ao invés de deixar o de canto.

Tá bom.

E por fim, uma outra lição aprendida.

A colaboração estreita entre a equipe de análise de requisitos e a equipe técnica garantiu que os requisitos

fossem traduzidos de forma eficaz e funcionalidades reais do aplicativo.

Então você, como analista de requisitos, você mapeou tudo o que era necessário, você exemplificou,

você ilustrou em fluxograma, você pressionou documentações, você tirou todas as dúvidas, teve o entendimento

bem amplo, bem concreto, de todas as partes interessadas, de todos os stakeholders e isso facilitou

na hora dos desenvolvedores transcrever tudo isso para dentro do aplicativo.

Esse foi mais um exemplo.

Eu acredito que um exemplo mais moderno em comparação ao anterior.

Espero que vocês consigam.

Da mesma forma que eu mencionei na aula anterior, vocês peguem isso daqui como lição, transcreva um

em papel e caneta, acrescentem mais coisas, Detalhe em Aprofundem.

Que isso, de certa forma, é um exercício para que vocês consigam ter uma percepção do cotidiano no

dia a dia, como que faz o que precisa e etc.

E que vocês, além disso, absorvam e consigam passar para o dia a dia.

Me despeço por aqui, fica com Deus e até o próximo exemplo.
